ক—১ ক বর্গের প্রথম
ক—১ ক বর্গের প্রথম ব্যঞ্জন কণ্ঠজ অঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান কণ্ঠ, এইজন্য ইহাকে কণ্ঠজ বর্ণ বলে।২ ( প্রশ্নার্থক সর্বনাম) কে,কি যাহা(কিং অর্থবাচক)⇒ কিং। ক অর্থে কর্তৃবাচক শব্দ। (পুং) কো।(স্ত্রী) কা (ক্লী) বহুবচনে)কানি। (ক্রি–বিণ) কথং, কদা,কহং ইত্যাদ। (সম্বন্ধপদ একবচনে) কস্স। (করণকারকে)  কেন। (ক্লী,অপাদা) কস্মা;(ক্রি–বিণ অর্থে) কেন। কিং অর্থে কিং শব্দ দ্রষ্টব্য। ( সম্বন্ধপদ একবচনে) কিস্স।(মিলিন্দ প্রশ্ন)  কো–নামো— কি নামের, কি নাম? কিং–নামো—কি নাম? কো অত্থো=ক্বত্থো। নু,সু সংযোগে (সুত্তনিপাত) কে সু'ধ তরতি ওঘং— তাহা হইলে কে অথবা সম্ববত কে দুঃখসমুদ্র পার হয়? কেনস্সু নিবুতো লোকো তাহা হইলে সংসারগমন কিরূপে নিরোধ বা রুদ্ধ হয়?কস্মা নুসচ্চানি বদন্তি...? চি সংযোগে:—কোচি, কাচি ইত্যাদি— যে কেহ,যে কোন (বস্তু বা ব্যক্তি),যে কোন ব্যক্তি
 না অর্থে:— না কোচি— কেহ নহে,কোন ব্যক্তি নহে; ন কাচি–_ কোন স্ত্রীলোক নহে।(ক্লী) কিঞ্চি—সামান্য বস্তু; মা জাতু কোচি লোকাস্মিং পাপিচ্ছো;(ধম্মপদ) নো যাতি কোচি লোকে;(সূত্রনিপাত) নাহং ভতকোস্মি কস্সচি; (সূত্রসিপাত) ন হি নস্সাতি কস্সাচি কম্মং— কাহারও কাজের অনিষ্ট হইতেছে;( বিমাবাত্থু অর্থকথা) কস্সচি কিঞ্চি ন দেতি—কাহাকেও কিছু দেয় না। সন্ধিতে“দ” আগমে:—(পেতবত্থুঅট্ঠকথা অপ্পেব নাম কোচিদেব (কোচি+এব) পুরিসো ইধাগচ্ছেয্য— অন্য কেহ অথবা কেহ কেহ এখানে আসিবে কি? সর্বনামপদ“য” শব্দের সহিত সংযোগে:--(সূত্রনিপাত) যো হি কোচি গোরক্খং উপজবতি কস্সাকো সো ন ব্রহ্মাণো—যে কেহ বা যদি কেহ গো পালন করিয়া জীবিকা নির্বাহ করে সে কৃষক বহ্মণ নহে।
কং—(ক্লী) কোন বস্তু? কোন জিনিস? কহাহকে? কোন লোকে?
কংস(পুং) ১ কংস, কংশ কাংশ কাংস্য কাঁস কাসা স্বর্ণরজতাদি ধাতু দ্বারা নির্মিত পান পাত্র।২ কাংস্য নির্মিত বাদ্য বা ঘন্টা ৩ কাংস্যনির্মিত থালা বা বাটি। (মধ্যম নিকায়) আপানীয কংস—কাংস্য নির্মিত থালা বা পানপাত্র, হাতলহীন বড় পেয়ালা। ৪ তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু বিশেষ অর্থাৎ কাংস্যমুদ্রা যাহাকে যাহাকে চারি কহাপণ” বলা হয় (বিনয়);(বিমানবত্থু অট্ঠকথা ধর্মপালের বর্ণনায়) ঘন্টা; (কিন্তু বিমানবত্থুর দেবীর কাহিনীতে) সুবর্ণবর্ণ কাংস্য।
কংসকণ্টক—লৌহ কণ্টক, পাথর কণা, ধাতু কণ্টক পাথরবা ধাতুজ তীক্ষ্ম কণ্টক, পেরেক।(তুলনীয়) সকণ্টক।

কংসকূট (ক্লী) টাকাপয়সা আদান-প্রদানে প্রবঞ্চনা বা কপটতা,অচল মুদ্রা বা টাকা-পয়সা দিয়া প্রবঞ্চনা বা টকানো, অচল টাকা পয়সা চালাইয়া কপটতাকরণ, মিথ্যায় প্রবঞ্চনা অথবা কৃত্রিম ধাতু (দীর্ঘনিকায়) সোনা পরিবর্তে পিতল বিক্রয়(দীর্ঘনিকায় অট্ঠকথা)।⇒ কূট(১), তুলাকূট। 
কংসকূত=কংসকূট।⇒কংসকূট। 
কংসতাল—তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু দ্বারা নির্মিত পেটঘড়ি বা ঘন্টা অথবা করতাল।
কংসতাল—কাঁসার থালা বাজানো, কাংস্যঘন্টা বাজানো।= কংসতাল।⇒তাল।
কংসতি(ক্রি)=কস্সতি,অবকস্সতি।⇒কস্সতি,
অবকস্সতি।
কংসথাল—ধাতু নির্মিত থালা, খাদ্য রাখিবার কংস্যপাত্র(যেমন— বিশিষ্ট মৃণ্ময়পাত্র বা মাটির বাসন),কাসার থালা,কাঁসানির্মিত ভোজনপাত্র।(উপমাস্বরূপ)দক্খোনহাপকো—স্নানের বড় পাত্র বা টব।(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা মতে) পেটঘড়ি।( মিলিন্দ পঞহো) কংসতাল।(তুলনী) কংসতাল⇒থাল।

কংসপত্থরিক (পুং) তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু দ্বারা নির্মিত পণ্যদ্রব্য ব্যসায়ী, কাঁসারি,কাঁসার ব্যবসায়ী,কাংস্য বিক্রেতা, তামাপিতল বিক্রেতা,কাংস্যবণিক।⇒পত্থরিক।
কংসপাতি—কাঁসারপাত্র,কাংসঢপাত্র,কাঁসার বা ধাতু নির্মিত থালা।⇒পাতী।
কংসপাতী=কংসপাতি।⇒কংসপাতি।
কংসপূর (বিণ) ধাতুপূর্ণ, তামাও টিন মিশ্রিত ধাতুপূর্ণ, কাঁসাপূর্ণ,পিতলপূর্ণ।
কংসভণ্ড—পিতলে পণ্যদ্রব্য,কাঁসারপণ্যদ্রব্য বা মাল।
কংসভাজন—তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু নির্মিত থালা বা বাটি অথবা পাত্রবিশেষ,কাংস্যভাজন,কাঁসার পাত্র।⇒ভাজন(১)।
কংসময়(বিণ) তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু দ্বারা নির্মিত কাঁসার তৈরি, পিতলের তৈরি।
কংসমল্লক—ধাতু নির্মিত থালা, তামাওপিতল দ্বারা নির্মিত বাসন,স্বর্ণ থালা, সোনার থাল, কাঁসার পাত্র,কাঁসার বাটি।=তট্টক।⇒মল্লক(৪)।
কংসলোহ—তামাও টিন মিশ্রিত ধাতুবিশেষ,ব্রোঞ্জবর্ণ, তাম্র বা পিত্তল বর্ণ।
কংসি—কোনটা? কোন বিষয়?⇒সি,সু(৩)।
কংসীরুক—(“কিংসুক” শব্দের পরিবর্তে?)=কসেরুক,কিংসুক।⇒কসেরুক,কিংসুক।
কংসু=কংসি।⇒কংসি।
কংসূপধারণ—ধাতু নির্মিত দুধ দোহার পাত্র, তামা বা কাঁসার নির্মিত দোহনপাত্র,দুধদোহার স্বর্ণ পাত্র(?)।(বি—ভক) ধেনু সহস্সনি দুকূল-সন্দনানি(?) কংসূপধারণং(দীর্ঘনিকায়)। Kern.toev- এ ইহার সংশোধনে গ্রহণ করা হইয়াছে—“কংস-উপদোহন”=(সংস্কৃত) কাংম্যোপোদোহন অর্থাৎ ধাতু পাত্রে দুধ ঢালিয়া।
ককচ(পুং) (সংস্কৃত—ক্রকচ) ১ করপত্র, করাত(যেমন করাত দিয়া গাছ কাটা বা ফাড়া)। ২চলতি কথা,
প্রবাদ বাক্য।(তুল্যার্থে) ককচুপমওবাদ(মধ্যমনিকায়)।
কঁকচখন্ড—করাতখন্ড,করাতের টুকরা,করাতের ভগ্ন টুকরোখন্ড।
ককচদন্ত--করাতের দাঁত। (দীর্ঘনিকায় অট্ঠকথা) ককচ-দন্ত-পন্তিযং কীলমান।
ককণ্টক(পুং) বহুরূপি গিরগিটি,অস্থিরচিত্ত বা চঞ্চল ব্যক্তি।
ককু(পুং) পর্বতশৃঙ্গ,চূড়া, শিখরদেশ,অগ্রভাগ, গ্রন্তি গাঁইট,সংযোগ, বন্ধন, সমুদ্রপথের মাইলবিড়াঁ কঠিন সমস্যা,সমস্টি, (গাছের) গাইট বা গিরা,স্কন্ধাভরণ, সর্বোচ্চপরিমাণ চরমসীমা,পরিকল্পিত কোণ,উদগত চরম দূরবর্তী স্থান,কল্পিত নিবৃত কেণ কূজ ঝুঁটি। সংযুক্ত নিকায় সাহিত্যের যেখানে “সতক্কতু” আছে ইহা সংশোধনে “সতক্কতু”, যেমন—“মেঘো থনযং বিজ্জুমালা সতক্ককু”।সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা শিখরকূট।(তুলনীয়) সতক্ককু।
ককুট—ঘুঘুপক্ষী,বন্যা পারাবত,কপোত,পারাবত,কবুতর।
ককুটপাদ—(বিষ) কপোতের ন্যায় অথবা ঘুঘুপক্ষীর ন্যায় পদ বিশিষ্ট,যাহার পদদ্বয় কবুতরের পায়ের ন্যায়।
ককুটপাদী(বিণ,স্ত্রী) যেই স্ত্রীলোকের পদদ্বয় কবুতরের পায়ের ন্যায়,কপোতপদবিশিষ্টা।
ইহা অস্পরা সম্বন্ধে ব্যবহৃত শব্দ।
ককুত্থক=কুকুত্থক।⇒কুকুত্থক।
ককুধ(পুং) ১ককুদ,ককুৎ ষাড়ের ঝুঁটি,বৃষভের স্কন্ধের ঝুঁটি। ২ কুক্কুটশিখা। ৩ একজাতীয় বৃক্ষবিশেষ,ককুধবৃক্ষ, ৪যক্ষের নামবিশেষ।(ক্লী) ছত্র—চামরাদি রাজচিহ্ন, রাজনিদর্শন, রাজপ্রতীক।পঞ্চরাজচিহ্ন:— “ককুধভণ্ড”ও রাজচিহ্ন।⇒ককুধভণ্ড। “পকুধ” শব্দ “ককুধ” শব্দের দ্বিত্বভাব।(বিণ)ককুধ বা বাবলা গাছেবাসকারী।⇒যক্খ(৪)
ককুধফল—ককুধ বৃক্ষেরফল। একপ্রকার মুক্তাকেও ককুধফল বলা হয়। (মহাবংশ)⇒সুত্ত,ককুধ(৩)।
ককুধভণ্ড (ক্লী) রাজমর্যাদা সম্পন্ন ধ্বজা, রাজচিহ্ন।
(জাতক) রাজচিহ্ন পঞ্চবিধ যথা:—১ বাণবীজনি (রাজব্যজনী বা চামর),উণহীস( উষ্ণীম বা রাজমুকুট),৩ কগ্গ (খড়গ বা তরবারি), ৪ ছত্ত (রাজছত্র বা চন্দ্রাতপ), ৫ পাদুকা (রাজপাদুকা বা জুতা)। (পেতবত্থু অট্ঠকথা) পঞ্চবিধ ককুধভণ্ড।
ককুধ যক্খ(পুং)ককুধযক্ষ,একশ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত আছে তাহারা ককুধ বা বাবলা গাছে বাস করে।⇒ককুধ (বিণ)।
ককুধরুক্খ (পুং)=ককুধ।⇒ ককুধ (৩)।
কক্ক (ক্লী) ১  ( তুলনীয় সংস্কৃত—কল্ক,কলঙ্ক,কলুষ) খইল,কল্ক, পলি,তৈলসারে গাদা বা তলানি,কানের খইল মল,কাইট,শিটে, ঘৃত—তৈলাদির পাকে দেওয়া ঔষধিদ্রব্য, রুক্ষতাসাধন চূর্ণদ্রব্য,গন্ধদ্রব্য, পাপ,আঠা, লেই কাঁই।(বিনয়)তিলকক্ক। (জাতক)ত্রিবিধ “কক্ক”—যথা—১ সাসপকক্ক(সরিষার খইল), ২ মত্তিককক্ক (সৈরভিত পলিমাটি), ৩ তিলকক্ক (তিলের খইল)। দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় চতুর্বিধ, যথা—সাসপকক্ক, ২ মত্তিক কক্ক, ৩ তিলকক্ক, ৪ হলিদ্দি কক্ক( একপ্রকার মুখচূর্ণ বা পাউডার যাহা প্রকৃত মুখচূর্ণের পূর্বে ব্যবহার করা হয়)। (তুলনীয়)কক্কু। ২(তুলনীয় সংস্কৃত—কর্ক) একপ্রকার রত্ন বিশেষ, হলদে রঙের একজাতীয় মূল্যবান পাথর,হরিৎকান্তি পাথর বা মনি।
কক্কট (পুং) কর্কট,কাঁকড়া,। ২ বড় জাতীয় মৃগ বা বলগা হরিণ(?)। (জাতক বর্ণানায় মহাবিগ।
কক্কটক(পুং) কর্কট,কাঁকড়া। (ধম্মপদট্ঠকথা) মম কক্কটকস্স বিয অকখীনি নিক্খামিংসু (প্রেমে পড়ার নিদর্শন স্বরূপ)। (তুলনীয়) কক্খল।
কক্কটক নল—লাল রঙের একজাতীয় জলজ বা সামুদ্রিক নল বা খাগড়া অথবা বেণু, প্রবাল বা প্রবাল নাম বিশে। 
কক্কটক মগ্গ—নদী বা খালের মধ্যে ছিদ্র বা ফাটল, কাঁকড়ার গর্ত।
কক্কটক যন্ত(ক্লী) দেয়ালে আটকিয়ে থাকার জন্য আঁকুশি বা বাঁকা পেরেকযুক্ত মই বা সিঁড়ি।
কক্কটক যন্তক=কাঁকড়ার তরকার, কাঁকড়া পাক করিয়া প্রস্তুত সূপ বা ব্যঞ্জন—আস্বাদন,কাঁকড়াসিদ্ধ সূপ বা ঝোল।⇒রস(৫)।
কক্কর—বন্য মোরগ যাহাকে ফাঁদে রাখিয়া অন্যান্য বন্যমুরগি ফাঁদে ফাঁসাইবার চেষ্টা করা হয়। (জাতক) পুরাণ কক্কর। (তুলনীয়) দীপক কক্কর।
কক্করতা (স্ত্রী) অভদ্রতা,অসভ্যতা,বিবাদপ্রিয়তা,রুক্ষতা,কটূতা,উগ্রতা,প্রচণ্ডতা করতক,কঠোরতা, অশ্লীলতা, শ্রুতিকটূকতা, কপটতা, প্রবঞ্চনাপূর্ণতা,।
কক্করিয (ক্লী) কর্কশতা,কঠোরতা,অশ্লীলতা,শ্রুতিকটূতা।
কক্করু—একপ্রকার লতাজাতীয় গাছ। কক্করু জাতালি=বল্লিফালানি (জাতক)। কক্করুজাত=বল্লিফল। বল্লিফল,কক্করু।
কক্স (বিণ) কর্কশ,শ্রুতিকটূ, অশ্লীল, বন্ধুর, অসম্মান,
অমসৃণ অসমতল, এবড়োথেবড়ো, অস্পষ্ট, মোটামুটি,কঠোর,কঠিন, কটু, রুক্ষ অসভ্,  অভদ্র, উগ্র,
বাত্যাকুল,প্রচণ্ড, ঝটিকানঙ্কুল, লোমবিশিষ্ট, লোমস, কঠিন, দৃঢ়, দুর্বোধ্য, নির্দয়, রূঢ়, লবণাক্ত, কষ্টকর, দুঃসাধ্য, অন্যায়পর, বিস্বাদ। (বিশেষত বাক্য—সম্বন্ধে) বাচা পর—কটুকা(ধম্মসঙ্গনি)।
কক্কস্স (ক্লী) কর্কশতা, রুক্ষতা, উগ্রতা, কটুতা।=কক্করতা।
কক্কারিক—একজাতীয় শসা।= এলালুক। কক্কারী  (স্ত্রী) শসা।
কক্কারু ১ কুষ্মণ্ড, অলাবু, কুমড়া, কক্কারুজাতানি= বল্লিফলানি;⇒বল্লিফল।  ইহার সংশোধিত পাঠ “কক্করু”। ২ স্বর্গীয় পুষ্পবিশেষ।=দিব্বপুপ্ফ। কক্কারুক=কক্কারিক⇒কক্কারিক।
কক্কারেতি (ক্রি) কক কক শব্দ করা, শ্বাসরুদ্ধজনক শব্দ করা।
কক্কু--মুখচূর্ণ মেয়েদের লঘুভাবে ব্যবহৃত আঠালো পাউডার। (জাতক) “ কক্কু” পঞ্চবিধ, যথা সাসপকক্কু,
লোণাকক্কু, মত্তিককক্কু, তিলকক্কু, হলাদ্ধিকক্কু। (তুলনীয়)  কক্ক।
কক্কোটক (?) —এক জাতীয় পোকা। =তক্কোটক। (খুদ্দকপাঠ অট্ঠকথা) কক্কোটক; তক্কোটক।⇒তক্কোটক।
কক্কোল-- জামের ন্যায়  একজাতীয় ফলের গাছ। =তক্কোল।
কক্খল (বিণ) =কক্খল।⇒কক্খল।
কক্খলতা (স্ত্রী) = কক্কলতা⇒ কক্খলতা। কক্খলত্ত (ক্লী)=কক্খলত্দ।⇒কক্খলত্ত।
কক্খল (বিণ) ১=কক্কস।⇒কক্কস। (বিপ) মুদুক। (ধম্মসঙ্গনি) কক্খলরাপং পঠাবীধাতু; কক্খলং খরগতং; কক্খলত্তং কক্খলাভাবো।= থদ্ধ, কক্খল্লাক্খণং (বিসুদ্ধিমগ্গো)। =অসদ্ধ, অক্কোসকারক (পেতবত্থু অট্ঠকথা)। = ফরুস ( বিমানবত্থু অর্থকথা)। ২ নিষ্ঠুর, নির্দয়, যন্ত্রণাপ্রদ, যন্ত্রণাদায়ক, হিংস্র, ভয়ঙ্কর, প্রচণ্ড, ক্রুদ্ধ, কোপন, স্বভাবের পাষাণহৃদয়। কক্খল কথা—কর্কশ কথা, রূঢ়বাক্য, কঠোর বাক্য, নিষ্ঠুর কথা,  নির্দয় বাক্য।
কক্খল কম্ম—নিষ্ঠুর কার্য, নৃশংস কার্য,নৃশংসতা, নিষ্ঠুরতা।
কক্খলতা (স্ত্রী) নির্মমতা, দৃঢ়তা, কর্কশতক, রূঢ়তা, নির্দয়তা, কাঠিন্য, নিষ্ঠুরতা,নৃশংসতা।
কক্খলত্ত (ক্লী) কর্কশতা, অসভ্যতা, অভদ্রতা, অনম্রতা,
রূঢ়তা, কটুতা নির্দয়তা, উগ্রতা।=কক্কস্স,কক্খলতা।
কক্খলভাব, কক্খলতা, কক্খলকম্ম।⇒কক্খলতা,কক্খলকম্ম।
কক্খলিয=কক্ৎলত্ত।⇒কক্খলত্ত।
কঙ্ক (পুং) কঙ্ক, কাঁকপক্ষী, বক।⇒গল।
কঙ্কণ ( ক্লী) কঙ্কণ, বালা বলয়, কাঁকন, বিবাহকালীন হস্তসূত্র, শেখর ভুষণ, যে কোন অলঙ্কারবিশেষ। কঙ্কত—হস্তিসজ্জা, হাতির সাজ।=কপ্প।
কঙ্কন=কঙ্কণ।⇒কঙ্কন।
কঙ্কপত্ত—বকপক্ষীর পালক, কাক জাতীয় পক্ষীর পালক।
কঙ্কল (পু) কঙ্কল, অস্থিচর্মসার দেহ, অস্থিপঞ্জর, কাঁকল, অস্থি। (যোগিকে)  অট্ঠিকঙ্কাল। (বিনয়) অট্ঠিকঙ্কলূপমা। (থেরগাথা) কঙ্কলকুটিক। (থেরীগাথা) অট্ঠিকঙ্কল সন্নিভ অট্ঠিকঙ্কল, অট্ঠিপুঞ্জ, অট্ঠিরাসি= পুগ্গালস্স অট্ঠিসঞ্চযো।(তুলনী) অট্ঠিসঙ্খলিকা (পেতবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) অট্ঠিক সঙ্খলিকা। (থেরগাথা) অট্ঠিসঙ্ঘাট।
কঙ্কা=গিজ্ঝ, কুলল।⇒ গিজ্ঝ,কুলল।
কঙ্কুটক (বিণ) (সংস্কৃত—কঙ্কুণ্ঠক) একপ্রকার পলিমাটি অথবা নরম উর্বর মাটি,স্বর্ণবর্ণ অথবা রৌপ্যবর্ণ বিশিষ্ট
কঙ্খ—সন্দেহ, অনিশ্চিত বিষয়।=কঙ্খা।
কঙ্খচ্ছিদ্ধ (বিণ) সন্দেহ বিদূরিত।⇒ছিদ্ধ।
কঙ্খতি (ক্রি) [√কখ+ংঅ] ১ ( অধিকরণ কারকে) অনিশ্চিত হওয়া,  সন্দিগ্ধ হওয়,  চঞ্চল হওয়া, অস্থিরচিত্ত হওয়া, অদৃঢ় হওয়া,  বিচলিত হওয়া, অস্থির হওয়া, বে-বন্দোবস্ত হওয়,  সন্দিগ্ধ চিত্ত হওয়া, সন্দেহ করা অবিশ্বাস করা।=বিচিকিচ্ছতি।
(দীর্ঘনিকায়) কঙ্খতি বিচিকিচ্ছি দ্বীসু মহাপুরিস লক্খণেসু; (বুদ্ধঘোষের টীকানুসারে ইহাতে সন্দেহও জটিলতা পরিলক্ষিত হয়, যেমন—) পত্থনং উপ্পাদতি (দীর্ঘনিকায় অট্ঠকথা), ইহাতে ঠিক অর্থ অপেক্ষা অধিক শিক্ষাপদ। ( সংযুক্তনিকায়) ন কঙ্খতি ন বিচিকিচ্ছতি; কঙ্খেয্য বিচিকিচ্ছেয়্য; সংযুক্তনিকায়ে ইহার সংশোধনে “ কঙ্খেয্য ”  শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়,)(অঙ্গুত্তর নিকায়) সত্থরি কঙ্খেয্য ধম্মে কঙ্খেয্য সঙ্ঘে কঙ্খেয্য। ২ (কর্মকারকে) আশা করা, প্রতীক্ষা করা,(চলতি) অনুমান করা, প্রতীক্ষা করিয়া থাকা, অপেক্ষা করা, (চলতি) বিলম্বিত করা, উৎসুকের সহিত আশা করিয়া অপেক্ষা করা। (সংযুক্তনিকায়) কালং কঙ্খতি— কোন সময়ের জন্য অপেক্ষা করা, মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করিয়া থাকা। (সংযুক্তনিকায়) অপ্পিচ্ছো সোরতো দন্তো কালং কঙ্খতি ভাবিতো (ভতিক শব্দের পরিবের্ত পাঠ)সুদন্তো;সুত্রনিকায়ে “ভাবিতো সদন্তো শব্দ দেখুন ”ভবিতত্তো=ইচ্ছতি, ওলোকেতি (জাতক)।  কঙ্খি। (অ--বিণ) কঙ্খিত; (সুত্তনিপাত) কঙ্খিত বিচিকিচ্ছিত। (ব-বিণ)  কঙ্খমান। (ভ-বিণ) কঙ্খনীয কঙ্খিতব্ব। (ক্রি-বি)
কাঙ্খিত্বা,কঙ্খিয। (তুম) কঙ্খিতুং (সংযুক্তনিকায়) কঙ্খিতুং বিচিকিচ্ছিতং। কঙ্খন (ক্লী) সন্দেহকরণ, দ্বিধা, অনিশ্চয়ত,  অব্যবস্থিচিত্ততা।
কঙ্খনা (স্ত্রী) সন্দেহ অনিশ্চয়ত, অনবশ্চিত বিষয়, অনির্ভরশীলতা।=কঙ্খ। কঙ্খনিযট্ঠান (ক্লী) সন্দেহজনক বিষ। ⇒ঠান (৩গ)।
কঙ্খনীয (বিণ) সন্দেহযুক্,  সন্দেহ করিবার মতো।⇒কঙ্খতি।
কঙ্খমান (বিণ) সন্দেহ করে এমন, যে ব্যক্তি সন্দেহ করে অথবা ইতস্তত করে অথবা দ্বিধা করে, সন্দিহান, অমীমাংসিতভাবে রহিয়াছে এরূপ।⇒কঙ্খতি।
কঙ্খ (স্ত্রী) ১ সন্দেহ, অনিশ্চয়ত,  অনির্ভরশীলতা, অনিশ্চিত বিষয়।  (সংযুক্তনিকায়) দুক্খে কঙ্খা ইত্যাদ। 
(সূত্রনিপাত) কঙ্খং বিনযতি। (পটিসম্ভিদা মগ্গো) কঙ্খং পহীযতি। (যৌগিকে) কঙ্খা বিমতি;কঙ্খ বিচিকিচ্ছা। +নির্ভুল বর্ণনায়) কঙ্খাযন; কঙ্খযিতত্তা। (বিণ) সন্দিহান, সন্দেহযুক্ত, সন্দেহকৃত, সন্দেহপূর্ণ। ২ আশা, আশার বস্তু।
কঙ্খাচ্ছিদ (বিণ) সন্দেহবিমুক্ত,নিঃন্দেহ,  সন্দেহমুক্ত।
কঙ্খাচ্ছেদন (ক্লী)  সন্দেহদূরীভূতকরণ, নিঃসন্দেহকরণ, সন্দেহ বিনাশ বা মুক্তকরণ।
কঙ্খাট্ঠানিয (বিণ) সন্দেহযুক্,  সন্দেহপূর্ণ। (দীর্ঘনিকায়) কঙ্খাট্ঠানিয ধম্ম।
কঙ্খাধম্ম—সন্দেহ যুক্ত মনের অবস্থা, সন্দেহ দ্বিধা ভাব, ইতস্তত করণ, অস্থিতচিত্ত।
কঙ্খাযতি (ক্রি) সন্দেহ করা, দ্বিধা করা, ইতস্তত করা। (অ—বিণ) কঙ্খাযিত। কঙ্খাযনা (স্ত্রী)=কঙ্খা,কঙ্খাযিতত্ত।⇒কঙ্খ,কঙ্খাযিতত্ত।
কঙ্খাযিত (বিণ) সন্দিগ্ধ, সন্দেহকৃত।⇒কঙ্খাযতি।
কঙ্খাযিতত্ত (ক্লী) সন্দেহকরণ, দ্বিধাকরণ, ইতস্তত করণ, সন্দেহ।=কঙ্খাযনা।
কঙ্খাবিতরণ—সন্দেহ মুক্তকরণ, সন্দেহ জয়করণ, সন্দেহ বিদূরণ, সংশয় বিদূরিকরণ। (ধম্মসঙ্গনি অট্ঠকথা)
কঙ্খাবিতরণ বিসুদ্ধি—সন্দেহ বিদূরিত বা সন্দেহ বিমুক্ত হইবার ফলে পূর্ণ বিশুদ্ধতা।
কঙ্খাসমঙ্গিন (বিণ) সন্দিগ্ধ, সন্দেহযুক্ত,  দ্বিধাগ্রস্ত, সংশয়াগত।
কঙ্খিত (বিণ) সন্দেহকৃত, দ্বিধাগ্রস্ত, সংশয়াপন্ন, আশান্বিত, অপেক্ষিত।⇒ কঙ্খতি।
কঙ্খিতব্ব=কঙ্খনী। ⇒কঙ্খনীয।
কঙ্খিত্বা (ক্রি—বি) সন্দিগ্ধ হইয়া, সন্দেহ করিয়া,সংশয়াপন্ন হইয়, সংশয়যুক্ত হইয়া, দ্বিধাগ্রস্ত হইয়,  ইতস্তত করিয়,।⇒ কঙ্খতি।
কঙ্খিন (বিণ) ১ সন্দেহযুক্ত, দ্বিধাগ্রস্ত, সংশয়াপন্ন, অমীমাংসিত, অস্থিরচিত্ত। (সংযুক্তনিকায়) কঙ্খিন বিচিকিচ্ছিন। ২ স্পৃহাসূচক, আকাঙ্ক্ষাপূর্ণ, আগ্রহসূচক, আগ্রহান্বিত,আকাঙ্ক্ষী, যে ব্যক্তি ইচ্ছা করে। (পঞ্চগতি  দীপন) মোক্খকঙ্খিন।      
      

কঙ্খিয (ক্রি—বি)=কঙ্খিত্বা।⇒ কঙ্খিত্বা
কঙ্খী (বিণ) =কঙ্খমান।⇒ কঙ্খমান।
কঙ্গু (স্ত্রী) জনার, কঙ্গু, কঙ্গুকা, কাঙ্গনি ধান্য, কাঁকইন ধান, জোয়ার ধান্য বা শস্য (দরিদ্রেরা যাহা খাদ্যরূপে গ্রহণ করে)। বিনয়ে উল্লেখ আছে সপ্তবিধ ধান্যের মধ্যে ইহাও একপ্রকার ধান্যবিশেষ। (তুলনীয়) পিযঙ্গু।⇒ ধঞ্ঞ (১)।
কঙ্গুপিট্ঠ—কাঁকইন চাউলের পিঠা, জোয়ারের আটা, কঙ্গু বা কাঙ্গনি চাউলের রুটিন।
কঙ্গুপিট্ঠময (বিণ) কাঁকইন চাউলে অথবা জোয়ারের আটায় প্রস্তুত।
কঙ্গুভত্ত--কাঁকইন বা কঙ্গুনি চাউলে প্রস্তুত অন্ন, জোয়ারে প্রস্তুত খাদ্য বা ভাত।
কচ (পুং) কচ, (মাথার) কেশ বা চুল।
কচকলাপ (পুং) চুলের স্তুপ, চুলরাশি।
কচবর (পুং) ১ ঝাড়ু দ্বারা সংগৃহীত জঞ্জাল, আবর্জনা, ময়ল,  ধূলি, গুঁড়া, মৃত্তিকা, নিরর্থক বাক্য, পুষ্পরেণু, হীন অবস্থা,কবর। (যৌগিকে) কচবর ছড্ডেতি; কচবর সম্মজ্জতি (জাতক) ২ চীবর, ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড,  জীর্ণস্ত্র। = পিলোতিকা।
কচবরং ব্যূহ (পুং) আবর্জনা স্তুপ। ⇒ ব্যূহ (২)।
কচবরছড্ডন (বিণ) আবর্জনা ছড়ানো, ঝাড়ু দ্বারা সংগৃহীত  জঞ্জাল ফেলা হয় এমন, যে স্থানে আবর্জনা বা ময়লা ফেলা হয়। (ক্লী) ময়লা বা আবর্জনা ফেলিয়া দেওয়া। 
কচবর ছড্ডনক— ঘরে ব্যবহৃত ময়লা বা আবর্জনা ফেলিবার অগভীর পাত্র বা চাটু। ( জাতক) কচবর ছড্ডনক মুট্ঠি সম্মুজ্জনী।=কচবর ছড্ডনী।
কচবর ছড্ডন পচ্ছি—ময়লা ফেলিবার ঝুড়ি, আবর্জনা ফেলিবার চুপড়ি, ময়লা ফেলার পাত্র, আবর্জনাদি ফেলিবার আধার। কচবর ছড্ডনি=কচবর ছড্ডনক।⇒ কচবর ছড্ডনক।
কচবর ছড্ডনিকা (দাসী)—ঝাড়ুদারিনী, গল্পের কুমারী মেয়, (যে মেয়ে তাহার ভগিনীদের নিকট দাসীবৃত্তি করিত, অবশেষে একরাজ কুমারের সহিত তাহার বিবাহ হয়,সেই মেয়েটির সৌন্দর্য বা গুন অসমাদৃত ছিল)।
কচবর ছড্ডনি (স্ত্রী) ময়লা ফেলিবার পাত্র বা বেলচা।= কচবর ছড্ডনক। কচ্চি=কচ্চিদ। ⇒ কচ্চিদ।
কচ্চিং সু— কখনও কখও, কদাচিৎ।⇒ সু (৩)
কচ্চিকার— একজাতীয় গাছড়া বা বড় ((গুল্ম))। (বর্মাজাতকে) কচ্ছিকার।
কচ্চিদ (অব্যয়) (সংস্কৃত)—কচ্চিদ) ইহা অনিশ্চিত শব্দ অথবা  প্রশ্নবোধক শব্দ অথবা উপসর্গ শব্দ?—বলা সন্দেহ। তবে সম্ভবত ইহার অর্থ হইবে: আমার সন্দেহ হয় নাকি, আমি আশা করি,আমি নিশ্চয় করি বলিতে পারি ইত্যাদি।
কদ (ক্রি—বিণ) শব্দেও দ্রষ্টব্য। (দীর্ঘনিকায়) কচ্চি (অথবা) কচ্চিদ মং ন বঞ্চেসি— আমি আশা করি যে তুমি আমাকে বঞ্চনা করিতেছ না। (ধম্মপদট্ঠকথা) কচ্চি (অথব) কচ্চিদ তুম্হে গতা— তুমি কি যাও নাই?  (ইহার উত্তরে বলা হয়েছে—) আম--((( হ্যাঁ))) (পেতবত্থু অর্থকথা) কচ্চি (অথব) কচ্চিদ তং দানং উপকপ্পতি—সেই দান কি বাস্তবিকই মৃতব্যক্তির উপকার করিতে পারে? ; কচ্চি (অথব)  কচ্চিদ বো পিণ্ডপাতো লদ্ধো—আপনি কি অন্ন ভিক্ষা পাইয়াছেস? (তুলনীয়) কিং। অনেক সময়ে ইহা “ নু, নু খো পন উপসর্গ অনিশ্চিত শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহৃত হয়, যেমন— (জাতক) কচ্চি নু খো;
কচ্চি পন।
কচ্চি ন—কখন, কোন সময়।
কচ্চি নু খো— কখন,  কোন সময়ে।
কচ্চিস্সু [ কচ্চি+সু] কদাচিৎ, কোন সময়ে, কখনও।
কচ্ছ (পুং, ক্লী) কচ্ছ জলমগ্ন দেশ বা স্থান সমুদ্র নদী হ্রদ পুষ্করিণী প্রভৃতির তীর, বিল, জলাভূম,  কক্ষি, বগল, লম্বা জাতীয়,  নলখগড়া, কাছা, বেণু। (সংযুক্ত নিকায়) তে হি সোত্থিং গমিস্সন্তি কচ্ছে বাম কসে মগা; পরূঢ় কচ্ছ—নখ—লোমা—লম্বা লম্বা ঘাসের ন্যায় নখওচুল পরিহিত অর্থাৎ যাহার নিকট লম্বা লম্বা ঘাসের ন্যায় নখও চুল আছ।  (জাতক) চরামি কচ্ছানি বনানি চ; পরূলহ্—কচ্ছা তগরা। (সুত্রনিপাত) কচ্ছে রূলহতিণে চরন্তি গাবো। (সুত্তনিপাত অর্থকথা) পব্বত কচ্ছ— পাহাড়ীয় জলাভূমি; (বিপ) নদীকচ্ছ—নদী—সৈকত বা তীরস্থ জলাভূমি। পরূলহ কচ্ছ— এই বিশেষ ভাষাটি গুরুত্ব সম্বন্ধে  Kern Toev-এ সন্দেহ প্রকাশ করা হয়েছে। ২ (নল খাগড়া  প্রস্তুত) তীর, বাণ, শর। (মধ্যমনিকায়)কাণ্ডো যেন মহি বিদ্ধো যদি বা কচ্ছং যদি বা রোপিমং’তি। ৩ (বিণ) বলার যোগ্য, বলিবার উপযুক্ত। = কথেতুং যুত্ত (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা)। ⇒ কথেতি,  কচ্ছা। ৪= গচ্ছ।⇒ গচ্ছ। ইহা “ গচ্ছ” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত  শব্দ।
কচ্ছক (পুং) একজাতীয় ডুমুর গাছ।
 কচ্ছতি (ক্রি)  কর্তৃক বলা হয়, কথিত হয়। ⇒ কথেতি। (ব-বিণ) কচ্ছমান। ২ কর্তৃক করা হয়।⇒ করোতি।
কচ্ছন্তর (ক্লী) ১ বগলের নীচে, কুক্ষির অভ্যন্তরে, বাড়ির বা রাজপ্রাসাদের অভ্যন্তরে। = নিবেসন্তরে। ২ বগল, কুক্ষি।⇒ উপকচ্ছন্তর।
কচ্ছপ (পুং) কচ্ছপ, কূর্ম, কাছিম, সমুদ্রের কচ্ছপ। (সংযুক্তনিকায়) কুষ্মো কচ্ছপো। (মজ্ঝিম নিকায়) কাণো কচ্ছপো—কাণা কচ্ছপ।
কচ্ছপক (বিণ) চতুর্দিকে দোলাইয়া কচ্ছপের ন্যায় বা  কচ্ছপের পিঠের খোলের ন্যায় শূন্য গর্ভ আকার বিশিষ্ট। ⇒ হত্থকচ্ছপক।
কচ্ছপ লক্খণ (ক্লী) কচ্ছপের চিহ্ন অর্থাৎ কচ্ছের ন্যায় অঙ্কিত চিত্র অথবা অলঙ্কারের উপর ভিত্তি করিয়া অদৃষ্ট সম্বন্ধে গণিয়া কথন, মিথ্যাদৃষ্টি বা কুসংস্কার যাহা “তিরচ্ছানবিজ্জা” এর পর্যায়ে গ্রহণ করা হয়েছে।
কচ্ছপলোম (ক্লী) ১ কচ্ছপের লোম বা কেশ অর্থাৎ যাহা অসম্ভবতা, অসাধ্যতা, অসঙ্গতি, অসঙ্গত বিষয়, অসামঞ্জস্য, নির্বুদ্ধিতা অথবা মূর্খোচিত কার্য বা উক্তি।
কারণ কচ্ছপের কখনও কেশ বা চুল থাকিতে পারে না। এইরূপ অসম্ভব অর্থে এখানে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট  হয়। (তুলনীয়) সসবিসাণ, কচ্ছপলোমময। (বিণ) কচ্ছপের লোমে প্রস্তুত (জাতক)। ২ বগলের উৎপন্ন লোম বিশোষ।= কচ্ছালোম।
কচ্ছপিনী (স্ত্রী) কচ্ছপী, কূর্মী,কচ্ছপিনী, স্ত্রীজাতীয় কচ্ছপ বা ছোট কচ্ছপ।
কচ্ছপুট (পুং) নলখাগড়া দ্বারা তৈরি ঝুড়ি বা চুপড়ি, ফিঙ্গাঝুড়ি অথবা ধনুর রজ্জুস্থিত যেই চমড়াখণ্ড হইতে প্রস্তরাদি ছোঁড়া হয়। প্রস্তরাদি নিক্ষেপ করিবার যন্ত্র, ফেরিওয়ালা। (বিণ) যাহার স্কন্ধে বা কাঁধে পুটলি বা বোঁচকা ঝুলানো রহিয়াছে।
কচ্ছপুট বাণিজ—বণিক, ব্যবসাদার, ফেরিওয়ালা।
কচ্ছরোপিম [কচ্ছ+রোপিম] দুই প্রকার তীর, দুই প্রকার শর বা বাণ। (তুলনীয়) কণ্ড-চিত্তক।
কচ্ছা (স্ত্রী) ১ কচ্ছা, ঘেরা, বেষ্টনী এবং বেষ্টিত উভয়কে বুঝায় অর্থাৎ দেওয়াল বা কামরা ।  ⇒ কচ্ছন্তর। ২ (হস্তির) মস্তক বা গলার অলঙ্কার পর্দা খাটানো, আচ্ছাদিতকরণ, রেশমি ফিতা, ফালি,হাতি সজ্জিত করিবার বন্ধনী।= গীবেয্যক (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) কচ্ছং নাগানং (((বন্ধথ))) গীবেয্যং পটিমুঞ্চথ। ৩ পরিধেয়  বস্ত্রের যে অংশ পশ্চাদ্ভাগে গুজিয়া দেওয়া হয়, কাছা কটিবস্ত্র, কটিবন্ধন, কোমরবন্ধনী বস্ত্র। =সংবেল্লি (জাতক)। ৪ বগল, কুক্ষি। = কচ্ছ। (বিনয়) অদ্দস…কচ্ছেবীণং আঞ্ঞিস্সা কচ্ছে আলম্বরং। (সূত্রনিপাত) সোক-পরেতস্স বীণা কচ্ছাঅভস্সথ। কচ্ছেহি সেদা মুচ্চন্তি—(তাহাদের) বগল হইতে ঘর্ম নির্গত হইতেছে। (ধম্মপদ অর্থকথা) থনং দস্সেতি কচ্ছং দস্সেতি নাভিং দস্সেতি। (জাতক) থনানি কচ্ছানি চ দস্সযন্তি; (অন্যত্র) উপকচ্ছক। (বি-ভা)পরূলহ-কচ্ছ-নখ-লোম—দীর্ঘবর্ধিত হাতের নখ এবং বগলের লোম যুক্ত ( সংযুক্তনিকা)।  কচ্ছক ভস্সতি ⇒ বীণা।
কচ্ছালোম— বগলে উৎপন্ন লোমবিশেষ।= কচ্ছলোম (২)।  সম্ভবত ইহা “পরূঢ়-কচ্ছ-নখ-লোম” পাঠ হইবে। ⇒ কচ্ছা(৪)। কচ্ছিকার=কচ্চিকার⇒ কচ্চিকার।
কচ্ছু (স্ত্রী) ১ একপ্রকার লতাজাতীয় গাছ যাহার ফল দেহচর্মে লাগিলে চুলকায় (বাঁদরহোলা?)। (ধম্মপদঅর্থকথা) মহাকচ্ছুফলানি —বাঁদরহোলার ফলগুলি। ২ খোস, পাঁচড়া, কণ্ডুয়ন, খোসপাঁড়া, নিয়ত বিরক্তিকর অভিলাষ, খাজুরি, মামড়ি, খোলাস, ছাল, চুলকানি, মেষের সংক্রামক পীড়া, চর্মরোগ।⇒ বীণা। (বি-ভা) কচ্ছুযা খজ্জতি (ক) চুলকানি চুলকায়, (খ) চুলকাইয়া খায় অথবা মামড়ি তুলিয়া খায়। (তুলনীয়) কপিচ্ছু।  কচ্ছুচুণ্ণ— যেই ফলের চূর্ণ গাত্রে লেপন করিলে চুলকায়, বাঁদরহোলা ফলের চূর্ণ। 
কচ্ছুপিলক—স্ফোটক, ফোড়,  খোলস বা ছাল উঠা পীড়ক, মামড়ি পড়া পীড়ক, খোপাঁচড়া।
কজ্জল (ক্লী) কজ্জল, অঞ্জন, কাজল, লোচক, মসী, কালি, ঝুল, ভুসা, প্রদীপের কালি। কপল্ল শব্দের পরিবর্তে এই পাঠ দৃষ্ট হয়। ⇒ কপল্ল।
কাজ্জোপক্কমক—একপ্রকার রত্ন বা অতি মূল্যবান বস্তু। (মিলিন্দ প্রশ্ন) বজির কাজ্জোপক্কমক ফুস্সরাগ লোহিতঙ্ক।
কঞ্চক—এক প্রকার গাছ বা কাঞ্চনবৃক্ষ। (জাতক) দাসিম কঞ্চক; (বর্ণনায়) দ্বে রুক্খজাতিযো। (বর্মাজাতকে) কোঞ্চক।
কাঞ্চন (ক্লী) কাঞ্চন, স্বর্ণ।(থেরগাথা) মুত্তং সেলা ব কঞ্চন। (থেরীগাথক) কঞ্চনস্স ফলকং ব। = জাতরূপ (বিমানবত্থু অর্থকথা)।  সচরাচর বর্ণনায় ইহার বিশেষণে অর্থ হয়:— স্বর্ণের, স্বর্ণসদৃশ।
কঞ্চনক (বিণ) স্বর্ণময়,সোনার। (জাতক) কঞ্চনক দণ্ড।
কঞ্চনকদলিক্খণ্ড— স্বর্ণবর্ণ কদলী বা কলার কাঁদি।
কঞ্চনগিরিসিখর—উজ্জ্বল পর্বতচূড়া।⇒ গিরিসিখর।
কঞ্চনগুহা=গিরিব্বজ। ⇒ গিরিব্বজ।
কঞ্চনগঘিয—সোনার পত্র বা পুষ্পমালা,স্বর্ণময় অর্ঘ্য। কঞ্চনগঘিয=কঞ্চনগঘিক। ⇒ কঞ্চনগঘিক।
কঞ্চনচেল (ক্লী) =কঞ্চনাচরল। ⇒ কঞ্চনচেল। ইহার পরিবর্তে “কঞ্চনাচেল” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কঞ্চনতনু (স্ত্রী) সুবর্ণ শরীর বা মূর্তি। ⇒ তনু। 
কঞ্চনথূপ—স্বর্ণমণ্ডিত বা ((গিল্টি)) করা স্তুপ।
কঞ্চনপট্ট—স্বর্ণমণ্ডিত পাগড়ি বা মুকুট।
কঞ্চনপতিমক (স্ত্রী) সোনার প্রতিমা, সুবর্ণ প্রতিমূর্তি, স্বর্ণমূর্তি।
কঞ্চনপত্ত— সোনার পাত্র, স্বর্ণথালা, খাদ্যরাখিবার সুবর্ণ পাত্র।
কঞ্চনপাতী (স্ত্রী) কাঞ্চনপাত্র, কাঞ্চন-নির্মিত পাত্র। ⇒ পাতী।
কঞ্চনপল্ণঙ্ক—স্বর্ণমণ্ডিত বা ((গিল্টি)) করা পালঙ্ক, সোনার পালকী।
কঞ্চনবিম্ব—স্বর্ণ বিম্বফল।(কিন্তু বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনা—) মজ্জিত কঞ্চন পতিমা সদিস পালিশ করা বা মসৃণ স্বর্ণমূর্তির ন্যায়।
কাঞ্চনবুব্বল— বলের ন্যায় গোলাকার করিয়া প্রস্তুত স্বর্ণর বা গিল্টি করা অলঙ্কার,বুদ্বুদের ন্যায় তৈরি স্বর্ণালঙ্কার।
কাঞ্চনরূপ—স্বর্ণমূর্তি,স্বর্ণাকৃতি।
কঞ্চনলতা—রণঢক্কা বা ঢোলের চতুর্দিক জড়ানে স্বর্ণময় দরি বা তার। 
কঞ্চনবণ্ণ (বিণ) সুুবর্ণবর্ণ, সোনার বর্ণের গিল্টি করা, উজ্জ্বল,চকচকে।= পণ্ডর।
কঞ্চণবেল্লি—স্বর্ণবর্ণ চীবর,লম্বা—ঢিলা সোনালী বহির্বাস, সোনার কটিবন্ধ। (জাতকের বর্ণনায় কিন্তু) কঞ্চনরূপক সদিস সরীর—স্বর্ণমূর্তির ন্যায় দেহধারী। (জাতকের অন্যত্র বর্ণনায়) বেল্লি=কচ্ছা (৩) —কটিবন্ধন।
কঞ্চনসন্নিভ (বিণ) স্বর্ণের ন্যায়, সোনার বর্ণের ন্যায়। (তুলনীয়) কঞ্চনবণ্ণ। (বি—ভা) কঞ্চন সন্নিভ তচ— সোনার রঙের ন্যায় চর্ম। (ইহা বুদ্ধের শরীরবর্ণ বর্ণনায় এবং বত্রিশ প্রকার মহাপুরু লক্ষণের মধ্যে ইহাও একটি।
কঞ্চনসূচি—স্বর্ণসুচ বা ছুঁচ, সোনার পিন, চুলে লাগাইবার জন্য ব্যবহৃত সোনার খিল বা কীলক, সোনার আলপিন।
কঞ্চনাচেলা [ কঞ্চন+আচেল ] সুবর্ণ বর্ণ বস্ত্র, স্বর্ণবর্ণ চীবর বা পরিদেধয় বস্ত্র, স্বর্ণখচিত পোশাক-পরিচ্ছদ বা বস্ত্র।⇒ আচেল।
কঞ্চনবেলা [ কঞ্চন+আবেলা ] গলায় পরিধানের স্বর্ণাঙ্কার, সোনার হার। = কঞ্চন গঘিয।
কিঞ্চি—কিঞ্চিৎ মাত্র, কিছু মাত্র, অল্পমাত্র।⇒কিঞ্চ। কঞ্চিকালং⇒ কালং।
কঞ্চুক (পুং) ১ কাঞ্চুক, নির্মোক, সাপের খোলস, জামা, বস্ত্র, গায়ে ঠাসা জামা, কাঁচুলি বা মেয়েদের উপরে পরিহিত ঠাসা জামা,জ্যাকেট। (ধম্মপদ অর্থকথা) পটকুঞ্চকং পটিমুঞ্চিত্বা—কাঁচুলি বা জ্যাকেট পরিধান করিয়।  (পেতবত্থু) উরগো তচং কঞ্চুকং ওমুঞ্চন্তো বিয। ২যুদ্ধ সজ্জা, আত্মরক্ষার্থ বর্ম;  রণপোত ইত্যাদিকে আবৃত করিয়া লোহার পাত,সাঁজোয়া, বর্ম আবরণ কচ্চ বা রক্ষাকবচ। (জাতক) সন্নহকুঞ্চক। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) চম্ম কঞ্চুক—চর্মাবরণ। চতুর্বিধ আবরণের কথা উল্লেখ পাওয়া যায়, যথা —কোষ বা বাক্স, বস্ত্রাবরণ, মোড়ক বা থলে, একটিকে ঢাকিবার আর একটি চূড়াযুক্ত আধার।
কঞ্জক (পুং) নিম্নশ্রেণীর অসুর, কালকঞ্চক, কালঞ্জক, অসুর, কালকঞ্জিক নামক অসুর। এই অসুরেরা প্রেত হইতেও সতন্ত্র আর অসুর হইতেও সতন্ত্র বলিয়া মধ্যম স্থানীয়। (পেতবত্থু অর্থকথা) “কালকঞ্জক ভেদা অসুরা” ইহা পাঠ হইবে “কালকঞ্জক ভেদা অসুরা”।
কঞ্জিকা (ক্লী) (সংস্কৃত—কঞ্জিক) কঞ্জিক, কাঁজি, আমানি, যাগু, কটুযাগু। (জাতক) উদত কঞ্জিক। (বিমানবত্থু)  অম্বকঞ্জিক।=যাগু (বিমানবত্থু অর্থকথক); আচাম কঞ্জিক লোণুদক (বর্ণনায়) লোণা সভীরক— লবণাক্ত জলীয় পদার্থ অর্থাৎ কটুযাগুর মাড় বা ফেনা।
কঞ্জিয (ক্লী)= কঞ্জিক।⇒কঞ্জিক। (জাতক) অম্বিল কঞ্জিয; কঞ্জিয আপাণ।
কঞ্জিয তেল— যাগুর উপরে উত্থিত ফেনারূপ ঘনসার বা মাড় অথবা গাঁজলা বা গাদ যাহা ধনুগোজ বা সুতা শক্ত করার জন্য ব্যবহার করা হয় (ধম্মপদ অর্থকথা)।
কঞ্ঞ=কামিতব্ব।⇒ কামিতব্ব।
কঞ্ঞা (স্ত্রী) অবিবাহিতা রমনী, কুমারী। ( সুন্দরীর নির্দেশন রূপে ব্যবহার) খত্তিয—কঞ্ঞা বা পন্নরস—বস্সুদ্দেসিকা বা সোলাস্সুদ্দেসিকা বা …(মধ্যম নিকায়)। (যৌগিকে) খত্তিযকঞ্ঞা, ব্রহ্মণ—কঞ্ঞা ইত্যাদি। (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (জাতক) দেবকঞ্ঞা—দেবকন্যা বা স্বর্গীয় বিদ্যাধরী। কারক নির্ণয়:-কর্তৃ (একবচনে) কঞ্ঞা; ( বহুবচনে) কঞ্ঞা,
কঞ্ঞাযো
 কর্ম (একবচনে) কঞ্ঞং; (বহুবচনে) কঞ্ঞা, কঞ্ঞাযো।করণ (একবচনে) কঞ্ঞায; (বহুবচনে) কঞ্ঞাহি, কঞ্ঞাভি। সম্প্রদান (একবচনে) কঞ্ঞায; (বহুবচনে) কঞ্ঞানং। অপদান (একবচনে) কঞ্ঞায; (বহুবচনে) কঞ্ঞাহি, কঞ্ঞাভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (এতবচনে)কঞ্ঞায; (বহুবচনে) কাঞ্ঞানং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) কঞ্ঞায, কঞ্ঞাযং; (বহুবচনে) কঞ্ঞাসু। আলাপন বা সম্বোধনপদ (একবচনে) কঞঞে; (বহুবচনে) কঞ্ঞা, কঞ্ঞাযো।
কঞ্ঞাদান (ক্লী) কন্যাদান, মেয়ের বিবাহ দেওয়া।
কট (পুং) ১ কট, তৃণাসন, মাদুর তৃণরজ্জু, কাছি,
ধানের মড়াই বেড়িবার বড় বা জোনা,তক্ষিত কাষ্ঠ, তক্তা, পাপোশ, বাধ, প্রতিবন্ধক, আকস্মিক দমন। (যৌগিক) ⇒কটল্ণক। ২ ( ইহা অন্যারূপ অর্থে) শববাহী গাড়ি, কটি, কটিপার্শ্ব, কটিদেশের নিম্নভাগ। “ কট” এখানে কেবল যৌগিক শব্দেই ব্যবহৃত হয়। ৩ (বিণ) কৃত, ভালো, উপযুক্ত, যোগ্য, স্বাস্থ্যকর, উত্তম, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু যথার্থ, নির্দোষ, যথেষ্ট,সম্পূর্ণ, উপকারী।=কত। (তুলনীয়) সৎ।  (ক্লী)  সৌভাগ্য। (বি-ভা) কটগ্গহ।
(যৌগিকে) “ সুকত, দুক্কত” শব্দের পরিবর্তে “ সুকট,দুকত” (পুণ্য এবং পাপ)। (তুলনীয়) কলি।
কটক (পুং, ক্লী) বলয়, বালা, শিলাময় গুহা বা গর্ত, যে কোন গোলাকর বস্তু, আংটি, মণ্ডল, বৃত্ত, অঙ্গুরীয়ক, চক্র বা চাকা। (বিনয়) করকট।
কটকঞ্চুক=পটকঞ্চুা। ⇒পটকঞ্চুক।
কটকঞ্চকতা = কটকঞ্চুকতক। ⇒ কটুকঞ্চুকতা।
কটকটা—কটকট শব্দ, মটমট শব্দ, কড়কড় শব্দ
= করকরা।
কটকটাযতি (ক্রি) ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিংড়ানো, পেষণ করা, দমন করা, সংকুচিত হইয়া কোথাও বা কোন বিষয়ে প্রবেশ করা, করকর বা ক্যাঁচ ক্যাঁচ শব্দ করা, খট খট শব্দ করা, চূর্ণ করা, ঘর্ষণ  দ্বারা ক্ষয় করা বা শাণ দেওয়া, উৎপীড়ন করা, হয়রান করা, মট করিয়া দুই খানা করিয়া ভাঙ্গা, কট করিয়া কমড়ানো, মট করিয়া শব্দ করা,পট করিয়া খোলা বা বন্ধ করা, দ্রুত বা রুক্ষস্বরে কথা বলা, ঝপ করিয়া ফটো তোলা, দ্রুত তাগ করিয়া (বন্দুক) ছোঁড়া।=তটতটাযতি। (তুলনীয়) করাকর। (ব-বি) কটকটাযমান।
কটকটাযমান (বিণ) খট খট শব্দ করে এরূপ।= তট তটাযমান (তটতটাযতি শব্দের দ্রষ্টব্য)। কট-কটাযতি।
কটকুঞ্চক= কটুকঞ্চুকতা। ⇒ কটুকঞ্চুকতা।
কটগ্গহ (বিণ) সৌভাগ্যবান, শুভ, ভাগ্যবান, মঙ্গলজনক।= কতগ্গহ। (বি-ভা) উভযত্থ কটগ্গহ্—ইহ - পর উভয়লোকে ভাগ্যবান।=জযগ্গহ—(জাতক অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়) উভযত্থ কটগ্গহ। (বিপ) কলিগ্গহ।=জযসঙ্খাত।
কটচ্ছু (পুং) হাতা, বড় চামচ, চামজ, চামচে, পলা। (ধম্মপদ অর্থকথা) উলুঙ্ক; ( পেতবত্থু অর্থকথা) দব্বি। কিন্তু বিমানবত্থু  অর্থকথায় “ মাখন” অর্থে অথবা সাধারণত “পক্কখাদ্য” অর্থে, বিশেষত “যাগু” অর্থে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
কটচ্ছুক (বিণ) চামচ সম্বন্ধীয়,  চামচ সম্পর্কিত, চামচ-সম্বন্ধে বর্ণিত বা কথিত।
কটচ্ছুগাহ (পুং) চমচ ধরিয়া থাকা বা বন্ধকরণ অর্থাৎ খাদ্য দিতে অনিচ্ছা, কৃপণতা, ব্যয়কুণ্ঠতা, নীচতা, (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)।
কটচ্ছুগাহক (বিণ, পুং) হাতা বা চামচধারী যে ব্যক্তি চামচ দ্বারা বা চামচ লইয়া পরিবেশন করে।⇒ গাহক
কটচ্ছুগাহিক—চামচধারণ বা গ্রহণ অর্থাৎ (মহাদানেখাদ্য বিতরণে) হাতা বা চামচ দিয়া পরিবেশন (পেতবত্থু অর্থকথা)।
কটচ্ছু পরিস্সবন— ছিদ্রযুক্ত হাতা বা চামচ, ঝঁঝরি, বহু ছিদ্রযুক্ত হাতা বা চামচ।
কটচ্ছু ভিক্খা— এক চামচ ভিক্ষা অর্থাৎ ভিক্ষু পিণ্ডাচরণে বা অন্ন ভিক্ষায় গৃহস্থ-বাড়িতে গেলে যে এক চামচ ভিক্ষান্ন পিণ্ডপাত্রে দেওয়া হয়, ব্যক্তিগত সামান্য দানীয় বস্তু নিবেদন করণ। (বিণ) মহাদান(পেতবত্থ অর্থকথা)। ব্যক্তগত আহার অর্থাৎ “ সলাকভত্ত” (ধম্পপদ অর্থকথা)। ⇒ ভিক্খা।
কটচ্ছুমত্ত (বিণ) একচামচ, একচামচ পরিমিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কটচ্ছুমত্ত—একচামচ ভাত।
কটচ্ছুমাত্তং—এমনকি এক চামচও (না)। ⇒মত্ত (১খ)।
কটট্ঠি— কটিদেশের বা কোমরের নিম্নভাগস্থ অস্থি। (মধ্যম নিকায়) কটিট্ঠিকা।⇒কটট্ঠি।


  কটত্ত (বিণ) =কতত্ত।⇒ কতত্তা। 
কটত্তা (বিণ) = কতত্তা।⇒কতত্তা।
কটত্থ (বিণ) উপকারী, হিতকারী, সহায়ক বা সাহায্যকারী, শুভার্থী, শুভাকাঙ্ক্ষী, মঙ্গলকামী। ⇒যক্খ (৪গ)। 
কটত্থযক্খ (পুং) ১ মানুষের উপকারী যক্ষ, যে যক্ষ নরগণের হিত করে,  হিতকারী যক্ষ। ২ এক যক্ষের নামবিশেষ।⇒ কটত্থ।
কটন (ক্লী) (করোতি ক্রিয়ার অতীত কৃদন্ত বিশেষণ “কত” বা “কট” হইতে ইহার উৎপত্তি) পাপকার্য, মন্দকার্য, গর্হিত কার্য।= কটনং বুচ্চতি পাপকম্মং ( অঙ্গুত্তর নিকায়)। 
কটল্লক--তার বা সুতা দ্বারা চালিত পুত্তলিকা, সাক্ষিগোপাল, নাচাইবার কৌশলযুক্ত পুতুলের নাচ বা পুতুল নাচানো। (জাতক) দারু কটল্লক;(বর্ণনায়) দারুময়-যন্ত-রূপক।
কটসর (ক্লী) নল, খাগড়া, নলখাগড়া। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)
সচ্ছরুমসর—এক জাতীয় উদ্ভিদ বা গাছড়া যাহা ঔষধরূপে ব্যবহৃত হয়।
কটসাটক—কটিবস্ত্র, কোমরের কাপড়।
কটসার—বসিবার অথবা শুইবার মাদুর বা পাটি। (তুলনীয়) কট্ঠত্থর।=কটসারক। 
কটসচরক (ক্লী) মাদুর, পাপোশ। (তুলনীয়) ওসারক।= কটসার।⇒ সারক (ক্লী)।
কটসি (স্ত্রী) [কট+সীব(থিকা)—মৃত ব্যক্তিদিগের অস্থি রাখিবার স্থান; (তুলনীয় সংস্কৃত) কট (?) শব! ] শ্মশান গোরস্থান। (বি-ভা) কটসিং বড্ঢেতি—শ্মশান বর্ধিত করা (পুনঃপুন) মরণে শবদাহ ভুমি শ্মশান-সম্বন্ধীয়)। (থেরগাথা অর্থকথা) সুসান, আলাহন। (বিনয়) বড্ঢেতি কটসিং ঘোরং আদিযন্তি পুনব্ভবং। থেরগাথা “ কটসি” অর্থে:--“আদিযন্তি” শব্দের পরিবর্তে আচিযন্তি (?)। (যৌগিকে) কটসিবড্ঢন (জাতক); (সংযুক্তনিকায়) কটসিবড্ঢিত। 
কটসিং বড্ঢেতি⇒ কটসি, বড্ঢেতি (৬)।
কটসিবড্ঢন (ক্লী) গোরস্থানের বা শ্মশানের সংযোগ বা উপকার অর্থাৎ পুনঃপুন জন্মগ্রহণ করিয়া পুনঃপুন মরিয়া  কেবল শ্মশান বৃদ্ধকরণ।⇒ বড্ঢন (২)।
কটসিবড্ঢিত (বিণ) গোরস্থানে বা শ্মশানে সরবরাহকৃত অর্থাৎ বার বার জন্মগ্রহণ করিয়া বার বার মরিয়া কেবল শ্মশান বৃদ্ধি বা পূর্ণ করিয়াছে এমন। কটসী=কটসি।কটসি।
কটাকট (বিণ) =কতাকত।⇒কতাকত।
কটাহ (পুং,ক্লী) ১ কটাহ, কড়া, পাত্র, আধার, স্থালী, কারুকার্য করা পাত্র, অলঙ্কারযুক্ত পাত্র। (বিনয়) উদক কদক কটাহ; ঘটি কটাহ; লোহ কটাহ; অযোকটাহ। (মধ্যম নিকায়) দিব-সন্তত্তে অযোকটাহ। (বিনয়) গৃথ কটাহ;
তুম্বকটাহ। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) অলাবু কটাহ। ২ পাত্রের আকারে যে কোন আধার, ভাজনা খোলা, কচ্ছপের খোলা, খুলি নারিকেলের মালা। (দীর্ঘনিকায়) সীস-কটাহ—মাথার খুলি,মাথার উপরের অংশ।
কটাহক=কটাহ।⇒ কটাহ (১)।
কটাহতুম্ব (ক্লী) লাউয়ের বাঁশ দ্বারা নির্মিত জলপাত্র অর্থাৎ শুষ্ক লাউয়ের খোলের জলপাত্র।⇒তুম্ব।
কটি (স্ত্রী) কটি, কটিদেশ, কোমর কটিদেশের নিম্নভাগ, কাঁকালি, শ্রোণি। ইহার পরিবর্তে যৌগিকে “ কট” শব্দের ব্যবহার হয়।⇒ কট (২)। কটিট্ঠিক=কটট্ঠিক।⇒ কটট্ঠিত।
কটিথালক—কটিদেশের বা কোমরের নিম্নস্থ পিছনের অস্থি, কটিদেশের নিম্নে পশ্চাদ্দিকস্থ বা পাছার অস্থি। 
কটিপদেস—কটিপ্রদেশ, কোমরের নিম্নাংশ, পাছাভাগ।
কিপ মান (বিণ) কটিপ্রমাণ, কোমরপ্রমাণ, কোমরের সমান।
কটিপরিযোসান—কটি প্রান্তভাগ, কোমরের শেষভাগ, পাছা ভাগ।
কটিপুথুলক (বিণ) যার কটি বা কোমর স্থুল, স্থুলকটি, যাহার পাছা বড়, পাছাভাগ মোটা এমন, কটিদেশের নিম্নাংশ মোটা এমন, পোঁদ বড় এমন, যাহার কোমরের নিম্নাংশ বড়, বড় পোঁদা, যাহার কটিদেশের নিম্নাংশ সুন্দর (জাতেক “সুণী পুথুলা” বর্ণনায়)।
কটিভাগ—কটিদেশ, কোমর, কোমরের অংশ।
কটিভার— কোমরের বা কটিদেশের উপর তুলিয়া বহন করিয়া নেওয়া বোঝা, কোমরের উপর তুলিয়া নেওয়া শিশু সন্তানরূপ বোঝা।
কটিসন্ধি— কটিদেশের সন্ধি, কোমরের গ্রন্থি।
কটিসমোহিত (বিণ) কটিতে আবদ্ধ, কোমরাবদ্ধ, কোমর বা কটি সংলগ্নঙ।
কটিসুত্ত— কোমর বন্ধনী, কটিবন্ধনী, কোমর বাঁধা সুতা।(অলঙ্কারের ন্যায়) কটিবন্ধ
কটিসত্তক—কোমরের চতুর্দিকে ঘুরাইয়া কোমরস্থ কাপড় বাঁধিবা সুতা বা রজ্জু, কোমরের বেল্ট, কটিবন্ধনী, কোমর বাঁধা সুতা অলঙ্কারযুক্ত কোমরবন্ধনী, কোমরের সুতা।
কটুক (বিণ) [সংস্কৃত— কটু (কর্তন করা অর্থে); পদ্যছন্দে ব্যবহৃত শব্দ “ কটুক”। সাধারণত গদ্যার্থে:—অনিট্ঠ, তিখিনণ, (নরক সম্বন্ধে) ঘোর ইহা প্রায়ই “ খর” শব্দের যৌগিকে ব্যবহৃত হয় এবং ইহার বিপরীত শব্দ “মধুর”।] তীক্ষ্ম, তীব্র, উগ্র, কর, কটু, তিক্ত, তেঁতো নির্মম, কষ্টদায়ক, দুঃখজনক, দুঃসহ, ভয়ানক, ভীষণ, ঝাল,বিদ্রপাত্মক কুৎসিত, ঘৃণাপূর্ণ, ঘৃণাজনক, অম্ল, তীব্র স্বাদযুক্ত, গম্ভীর, কঠোর পুরুষ, ক্লেশকর, প্রচণ্ড, বিস্বাদ। (মদ্যম নিকায়) কটুক দুক্খ; কটুক বেদন, কটুক কামা ইত্যাদি। (সংযুক্তনিকায়) কটুক নিরয,
কটুকপ্ফল, কটুক কম্ম (কম্মফল) নিরয শব্দেও দ্রষ্টব্য)। (ক্লী) তীক্ষ্মতা, কটুতা, তীব্রতা, মসলাদি কটু দ্রব্য, এলাচ-মরিচ প্রভৃতি কটুবস্তু, অম্বত্ব, তিক্ততা, উগ্রতা,নির্মমতা দুওসহতা, কর্কশতা। (থেরীগাথা)
পঞ্চকটুক। বিমানবত্থু অর্থকথায় “ কদুক্খ” এর পরিবর্তে কটুকদুক্খ হইয়াছে এবং বর্ণনা করা হইয়াছে “মরণ”? (তুলনী জাতক) তেসং তং কটুকং আসি, মরণং  তেনা উপাগমুং। 
কটুকঞ্চুক=কটুকঞ্চুকতা।⇒ কটুঞ্চুকতা।
কটুকঞ্চুকতা (স্ত্রী) নিকটে অবস্থিতি, মুক্ত বায়ুর অভাব, নৈকট্য, ব্যয়কুণ্ঠতা, কৃপণস্বভাব, কৃপণতা, আঁটসাঁট অবস্থা, টান টান অবস্থা, সংলগ্ন অবস্থা। (বর্ণনায়) “ মনের সঙ্কোচ অবস্থা” যাহা বদান্যতা বা ঔদার্য প্রদর্শনে বাধা প্রধান করে। (বি-ভা) বেবিচ্ছং তদরিযং কটুকঞ্চুকতা আগ্গাহিতত্তং চিত্তস্স ( চুলনির্দেশে) “মচ্ছরিয” পাঠে) এবং বিশুদ্ধমার্গে “ মচ্ছরিয বর্ণনায়)। 
কটুককতর (বিণ) অতি কৃপণ, অতি নিকটবর্তী।=কটু-কঞ্চুকতা।
কটুকত্ত (ক্লী) উগ্রতা, কটুত্ব, অম্লত্ব তিক্ততা, নির্মমতা, দুঃসহতা, কর্কশতা, কঠোরতা, প্রচণ্ডতা।
কটুক পভেদন (বিণ) খেজুর গাছ ইত্যাদি কাটিয়া বা খাদ করিয়া যেই তীব্র মদ জাতীয় রস বাহির করা হয় ঈদৃশ।
(ক্লী)  খেজুর গাছ ইত্যাদি কাটিয়া তীব্র মদজাতীয়  রস বাহিরকরণ।=তিখিণমদ (ধম্মপদ অর্থকথা)।
কটকপ্ফল (ক্লী) কোন সুগন্ধযুক্ত গাছের বীজ, সুগন্ধজাতীয় গাছের জামের মতো রসাল ফলের দ্বারা প্রস্তুত একপ্রকার সুগন্ধ। (ধম্মপদ অর্থকথা) কপ্পুর কটুতপ্ফলাদীনি। (বিণ) ক্লেশকর পরিণামজনক, তিক্ত অথবা অম্ল ফলদায়ক, বিম্বাদ ফলদায়ক, বিষাদ ফলজনক।
কটুকপ্ফল অম্ব— অম্ল বা টকজাতীয় বিস্বাদ আম।
কমস্স কটুকপ্ফল—কমজনিত বা কামের কঠোর পরিণাম বা শাস্তি।
কটুকভণ্ড (ক্লী একবচনে এবং বহুবচনে)  মসলা, মসলাদি কটুবস্তু রাখিবার ভাণ্ড বা পাত্র। (জাতক) চতুর্বিধ মসলার নাম, যথা—১ হিঙ্গজীরক, ২ হিঙ্গিবেরক, ৩ মরিচ, ৪ পিপ্ফলি। (বিমানবত্থু অর্থকথায়) অজমোজ, হিঙ্গুজীরক, লসুণ (যেমন--তিকটুক; তুলনীয় —কটুল)।
কটুকভাব (পুং) কৃপণতা, নীচতা, ব্যয়কুণ্ঠতা।
কটুকরস (পুং) কটুরস।⇒রস।
কটুকরোহিনী (স্ত্রী) মদিরা বা মদিরাজাতীয় ঔষধ, ঔষধরূপে ব্যবহৃত মদিরা।
কটুক বিপাক (বিণ) ( পাপ— সম্বন্ধে) দুঃখজনক পরিণাম ভোগ করিতে হয় এরূপ, কষ্টদায়ক ফল ভোগ করিতে হয় এরূপ, বিষাদফলপ্রদ। (ক্লী) দুঃখজনক ফল।
কটুসাসন—কড়া আদেশ, কঠোর শাসন।
কটুকুদ্রয (বিণ) [কটুক+উদ্রয] তিক্ততার কারণভূত, তিক্ততাদায়ক, গভীর মনোবেদনা প্রদানকারী, তীব্র ব্যঙ্গোক্তিসূচক, দুঃখের উদ্রেকজনক, দুঃখ উৎপন্ন হয় এমন, দুঃখজনক। (তুলনীয়) দুঃক্খুদ্রয।⇒উদ্রয।
কটুকোদক—তিক্ত এক ঢোক (পানীয়), উগ্র (পানী)  এক ঢোক, যেই উগ্র বক তেঁতো পানীয় এক ঢোকে গেলা যায়।
কটুঠী (পুং) কুষ্ঠব্যাধিগ্রস্ত ব্যক্তি, কুষ্ঠরোগী।
কটুজপণ্ণ (ক্লী) কটু বা বিস্বাদ জাতীয় পাতা।⇒পণ্ণ (১)।
কটুমিকা (স্ত্রী) কৃত্রিমতা, বাহ্যিক সাহায্য, ইঙ্গিত, সংকেত, ব্যঞ্জনা, প্রস্তাব। মিলিন্দ প্রশ্নের ইহা “ ইতি সম্বন্ধে ব্যবহৃত হইয়াছ। 
কটুল (বিণ) (সংস্কৃত-- কটু উগ্র সারযুক্ত, ঝাল দ্রব্যসংযুক্ত, কটুবস্তু মিশ্রিত। সাধারণত “ তেকটুল” (তেকটুল শব্দও দেখুন)। (বিনয়) কটুল যাগু—বিস্বাদ বা লোনা যাগু, ঝালসংযুক্ত যাগু। (তুলনীয়) তিকটুল।
কটুবিয (বিণ) কটুসদৃশ, অপবিত্র,  অপরিশুদ্ধ, কলুষিত, মিশ্রিত, অপিষ্কৃত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কটুবিয কত

কূটপাসন (ক্লী) [ কটু+উপাসন ] ধনুর্বিদ্যায় নিপুন, শরচালনায় দক্ষ।⇒ উপাসন (২)।
কটেরুক্খ--একপ্রকার লতাজাতীয় গাছ। (সম্ভবত তুলনীয়) কটেরুহ।
কটেরুহ— একজাতীয় ফুলের গাছ।=পুপ্ফগচ্ছ। (তুলনীয়) কসেরুক।
কটোপিকা=খটোপিকা।⇒খটোপিকা।
কট্ঠ (বিণ) ১ কর্ষিত, চাষ দেওয়া হইয়াছে এমন, প্রস্তুত, লাঙ্গল দেওয়া হইয়াছে এমন। কসতি। (তুলনীয়)
কিট্ঠ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সুকট্ঠ। ২ (সংস্কৃত—কষ্ট) মন্দ কু, দুষ্ট, অসৎ, কুৎসিত, অহিতকর, নিকৃষ্ট, ক্লিষ্ট, দুঃখজনক, কষ্টসাধ্য, গহন, পচা, বিশ্রী, কটু, বদ, অপর্যাপ্ত, ভয়ানক, প্রচন্ড, অনাবশ্যক, অকর্মণ্য, ফলপ্রদ নয় এমন। ⇒ কট্ঠক (২) পকট্ঠক। ৩ (ক্লী) ( সংস্কৃত—কাণ্ঠ) ক) কাষ্ঠ, কাঠ, জ্বালানি কাঠ, বৃক্ষের কাণ্ড বা গুঁড়ি, কড়িকাঠ, অরণী, কাষ্ঠাদির খণ্ড, কাঠের কুচি। (মধ্যম নিকায়) কট্ঠকঠল। (পেতবত্থু অর্থকথা) কট্ঠ-তিণ। (বি-ভা) সত্তুস্সদ সতিণ- কট্ঠ-ওদক সধঞ্ঞ—ঘাস জ্বালানি কাষ্ঠ জলও ধান্যসহ ঘন লোকবসতিপূর্ণ অর্থাৎ সমৃদ্ধিশালী কোন স্থানের বর্ণনা বিশেষ।
(একবচনে এবং বচুবচনে ইহার আরও অর্থ:—) বিশেষ্য উদ্দশ্যে ব্যবহৃত ছড়ি, লাঠি, গাছের সরু ডাল,ছড়ির মতো দেখিতে কোন জিনিস। ( বি-ভা) কট্ঠং ফালেতি— কাঠ ফাড়িয়া ছড়ির মতো লম্বা লম্বা করা (বিনয়)। (মধ্যম নিকায়) কট্ঠং পাতেতি (ফাটেতি=? পাতেতি শব্দও দেখ);অল্ল কট্ঠ; দ্বেকট্ঠ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কট্ঠকঠল; কট্ঠতিণ। খ) ঘর প্রস্তুত করিবার জন্য ব্যবহৃত কাঠের টুকরা (যথা—কঞ্চি গাছের সরু ডাল এবং নমনীয় শাখা)। ৪ ছড়ি, কাঠি। (বিনয়) অবলেখন কট্ঠ। বিমানবত্থু অর্থকথা) দন্তকট্ঠ দন্তকাষ্ঠ, দাঁত মাজিবার কাষ্ঠদণ্ড।⇒ দন্ত। (বিণ) কাঠের কাষ্ঠনির্মিত, কাঠের প্রস্তুত।
কট্ঠক ( পুং,ক্লী) ১ বাঁশ গাছ, একপ্রকার নল।= বেলু-সঙ্খাত-কট্ঠ। ২ (পুং, বহুবচন) একশ্রেণীর দেবকন্যা, পরী, যাদুকরী, সুন্দরী বালিকা।
কট্ঠ কঠল= সক্খর কঠল।⇒ সক্খর কঠল।
কট্ঠ কলিঙ্গর = কঠের কুচি আবর্জনা, কাঠের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র খন্দ ভুশি, কাষ্ঠাদির চেলি ভুশি। (তুলনীয়) কাট্ঠখন্ড।
কট্ঠখণ্ড (পুং, ক্লী) কষ্ঠাদির খণ্ড, কাঠের কুচি, অসার বস্তু খেলিবার ঘুঁটি, কাষ্ঠখণ্ড, কঠের সরু চেলা, কাষ্ঠ কুচি, কাঠের চোকলা, কাঠের টুকরা, কাঠের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র চেলিস্বরূপ অব্যবহার্য আবর্জনা, তুচ্ছ বা সামান্য কাষ্ঠখণ্ড (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা “নিরত্থং ব কলিঙ্গরং বিয” এর বর্ণনাস্বরূপ )। থেরগাথা অর্থকথায় “ছুট্ঠো কলিঙ্গরং বিয” এর বর্ণনাস্বরূপ। =কলিঙ্গর কট্ঠ।
কট্ঠগ্গি (পুং) [ কট্ঠ+অগ্গি ] কষ্ঠাগ্নি, কাষ্ঠ দ্বারা প্রজ্জ্বলিত অগ্নি, দাবাগ্নি, দাবানল।
কট্ঠঙ্গ (বিণ) মজ্জাহীন, বলহীন, নিরুদ্যম, নীরম, শুষ্ক, শীর্ণ, (গাছ-সম্বন্ধে) বাজে বা মূল্যহীন।
কট্ঠতাল—কাষ্ঠনির্মিত ঘন্টা বা উচ্চশব্দ হইবার যন্ত্র, কাষ্ঠ নির্মিত চাবি বা বাদ্যযন্ত্রের স্বর প্রকাশক যন্ত্র,
কাষ্ঠনির্মিত উচ্চশব্দে বাজাইবার যন্ত্র, (চলিত ভাষায়) কঠে দমা।⇒ তাল (২)।
কট্ঠতুম্ব—কাঠের পাত্র, কাষ্ঠনির্মিত জলের পাত্র।⇒ তুম্ব।
কট্ঠত্থং--জ্বালানি কাঠের জন্য। (বি-ভা) কট্ঠত্থং
ফরতি—জ্বালানি কাঠের ন্যায় ব্যবহার করা (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
কট্ঠত্থর—কঁচি পাতায় নির্মিত মাদুর, বাঁশের চাটাই, পাটি, কেয়া পাতার চাটাই। (তুলনীয়) কটসার।
কট্ঠতথরিক (পুং)= কট্ঠত্থর। ⇒ কট্ঠত্থর।
কট্ঠত্থরিকা—(স্ত্রী) = কট্ঠত্থর।⇒ কট্ঠত্থ।
কট্ঠপাদুকা—কাষ্ঠনির্মিত পাদুকা, খড়ম, কাষ্ঠপাদুকা।
কট্ঠপুঞ্জ (পুং) কাষ্ঠস্তুপ, কাঠের স্তুপ।⇒ পুঞ্জ।
কট্ঠফালক ( বিণ) যে ব্যক্তি কাঠ বা লাকড়ি ফাড়ে, যে ব্যক্তি কাঠ কাটে, কাঠুরিয়া, যে ব্যক্তি কাঠের কাজ করে।
কট্ঠভতিন (বিণ) কাঠুরিয়,  কাঠ বা লাকড়ি ফাড়িবার বেতনধারী চাকর। রাজা তিস্স কাঠুরিয়াকে এই ব্যঙ্গসূচক বা কৌতুক জনক না দিয়াছিলেন (দীপবংশ)। 
কট্ঠমঞ্চক—কাঠের চৌকি বা খাট, কাষ্ঠনির্মিত পালঙ্ক, কাষ্ঠশয্যা।
কট্ঠময (বিণ) কাষ্ঠময়, কেবল কাঠ দ্বারা নির্মিত, কাঠের তৈরি।
কট্ঠমুখ (বিণ) যাহার মুখ খল বা অনিষ্টকারী। (পুং) একজাতীয় সর্প (ধর্মঙ্গণী অর্থকথা)।
কট্ঠরূপ—কাঠের মূর্তি, কাষ্ঠনির্মিত অবয়ব বা প্রতিমা, কাঠের পুত্তলিকা, ছেলেখেলার কাঠের পুতুল। কট্ঠরূপক= কট্ঠরূপ।⇒ কট্ঠরূপ।
কাট্ঠবাহ— জ্বালানিকাষ্ঠ বোঝাই গরুর গাড়ি।
কাট্ঠবাহ—(বিণ) জ্বালানি কাঠ সংগ্রহকারী।⇒ বাহন (বিণ)। 
(ক্লী) আরোহণীয় বা চড়িবার যোগ্য জ্বালানি কাঠের আঁটি, বহন করিয়া নিবার যোগ্য জ্বালানি কাঠের আঁটি।
কট্ঠবিপলাবিত (বিণ) কাঠের ঝোক বা গতি আছে এমন।
কট্ঠহত্থিন--কাষ্ঠনির্মিত হস্তী (যাহা রাজা উদয়নকে প্রলোভিত করিবার জন্য রাজা চন্দ্রপদ্যোতের আদেশে নির্মিত হইয়া—ছিল ধম্মপদ অর্থকথা)।
কট্ঠহারক (বিণ, পুং) জ্বালানি কাঠসংগ্রকারী।
কট্ঠহারিকা (বিণ, স্ত্রী)=কট্ঠহারক।⇒কট্ঠহারক।
কট্ঠহারিন (বিণ,পুং)= কট্ঠহারক।⇒ কট্ঠহারক।
কট্ঠিত=পক্কঠিতা।⇒ পক্কঠিত।
কট্ঠস্স (ক্লী) রত্নখচিত রেশমি শয্যাবরণ বা বিছানার চাদর।
কঠ (বিণ) = পাক।⇒ পাক। (ধাতুমঞ্জুসা) সোসানকঠেসু= সোসানপাকেসু।
কঠ গোময=কতিত গোময।⇒ কতিত গোময।
কঠতি (ক্রি) ( সংস্কৃত—ক্বথতি) ১ ফুটিয়া ওঠা, সিদ্ধ হওয়ার, ফুটন্ত জলে সিদ্ধকরা, ফুটানো, অত্যন্ত উত্তেজিত বা ক্রুদ্ধ হওয়া; ( বিনয় বুদ্ধঘোষের মতে) মৃদু জ্বালে সিদ্ধ করা হওয়া বা করা, অল্প অল্প জ্বালে পাক করা। (অ—বিণ)
কুথিত। ২ ঈষৎ দগ্ধ হওয়া বা করা, ভাজা, ঝলসানো, ঝলসাইয়া যাওয়া, শুষ্ক করা বা হওয়া। (অ-বিণ) কঠিত। ⇒ কুথতি।
কঠল (ক্লী) চাঁড়া, খোলার কুচি, খাপরা ভাঙ্গা, পোড়ামাটির পাত্র ভাঙ্গ চাঁড়া, কঙ্কর, পাথরি, শিলাগুটি, নুড়ি, দৃষ্টি সহায়ক কাচ বা পাথর (চশমার কাচ), টুকরা কাঠ, কাষ্ঠাদির খণ্ড, খাঠের কুচি। (যৌগিকে) সক্খর কঠল— পোড়ামাটির চাঁড়া বা কঙ্কর, চিনিতে মিশ্রিত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কঙ্কর বা বালুকণা। (স্ত্রী লিংঙ্গ  যৌগিক শব্দে) কট্ঠকঠল (অঙ্গুত্তর নিকায়)। ( পুংলিঙ্গে যৌগিক শব্দে) 
কট্ঠকঠল (বিশুদ্ধি মার্গ)। (তুলনীয়) খাটি।
কঠলক=কঠল।⇒কঠল।
কঠলিক (ক্লী)=বড্ঢন।⇒ বড্ঢন [ক্লী (৫)]।
কঠল্য= কঠল।⇒ কঠল।
কঠল্ল=কঠল।⇒ কঠল।
কঠিত (বিণ) উত্তপ্ত, তপ্ত, গরম।= কুথিত, তত্ত। ⇒ কুট্ঠিত।
(যৌগিকে) উক্কুট্ঠিতা পকুট্ঠিত। ⇒ কঠতি (২)।

কঠিন (বিণ) কঠিন, শক্ত, দৃঢ়, বিষম, নিষ্ঠুর, যাহাকে সহজে তুষ্ট বা বশ করিতে পারা যায় না এমন, দুরূহ, তীক্ষ, স্তব্ধ, দুর্বোধ্য, কষ্টকর, নির্দয়, রূঢ়, স্থির, স্থির সংকল্প, কঠোর, অসভ্য, অভদ্র, প্রচণ্ড, উগ্র, অনমনীয়, দুর্দমনীয়, কর্কশ। থদ্ধ- (পেতবত্থ অর্থকথা) কঠিনদাঠ। (ক্লী) কঠিন চীবর বা বস্ত্র যাহা গৃহস্থ বা উপাসক-উপাসিকাগণ কর্তৃক বৎসরান্তে আশ্বিনী পূর্ণিমা হইতে কার্তিক পূর্ণিমার মধ্যে একবার মাত্র একজন ভিক্ষুকে প্রদত্ত হয়, কাষ্ঠনির্মিত কাঠামো যাহা ভিক্ষুগণ চীবর সেলাই করিতে ব্যবহার করেন। কঠিন চীবর সম্বন্ধে বিনয় পিটকে দ্রষ্টব্য।
কঠিনং (ক্রি,বিণ) হিংস্রভাবে, ভয়ঙ্কররূপে, প্রচণ্ডভাবে, ক্রুদ্ধভাবে, কোপণভাবে, প্রবলভাবে, তীব্রভাবে, অসহ্যভাবে, চরমরূপে,  আবেগপূর্ণভাবে। কঠিনক (বিণ) কঠিন চীবর সম্বন্ধীয়।
কঠিন খন্ধক—কঠিন স্কন্ধ, কঠিন চীবর—সম্বন্ধীয় বিধান, বিনয়ে মহাবর্গের সপ্তম অধ্যায়ে বর্ণিত কঠিন চীবর সম্বন্ধীয় ব্যাখা বা আলোচনা। 
কঠিনচীবর (ক্লী) কঠিন চীবর, ভিক্ষুদের যে চীবরকে  কঠিন বিধানের অন্তর্গত করিয়া কঠিন চীবর রূপে পরিণত করা হয়।⇒ কঠিন (ক্লী), কঠিন খন্ধক।
কঠিনতা (স্ত্রী) কঠিনতা, কাঠিন্য, দৃঢ়তা, দুর্বোধ্যতা, নির্দয়তা, কার্পণ্যতা, তীক্ষ্মতা, ভয়ানকতা।  (বিপ) অকঠিনতা।
কঠিনত্থরণ—কঠিন চীবর সমর্পণ বা উৎসর্গ, কঠিন চীবর উৎসর্গ করণ বা উৎসর্গলিপি।⇒ কঠিনত্থার।
কঠিনদাঠ—শক্ত দাঁত, দৃঢ় দাঁত, তীক্ষ্ম দাঁত।⇒ কঠিন।
কঠিনদুস্স—কঠিন চীবরের জন্য সংগৃীত সাদা বস্ত্র যাহা সেলাই করা হয় নাই। রং করানো কিংবা সেলাই করানো— এতদুভয়ের অভাব হইলে অথবা যে কোন একটির অভাব হইলে কঠিন চীবরের বস্ত্রকে “কঠিনদুস্স” বলা হয়।
কঠিন পলিবোধ—কঠিন চীবরের সহিত পাপ্ত অতিরিক্ত চীবরের উপদ্রব বা বাধা যাহা বোঝারূপে বহণ করিয়া নিতে হয়। ⇒ চীবর পলিবোধ।
কঠিনমণ্ডপ— ভিক্ষুর জন্য কঠিন চীবর সেলাই করিবার এবং উৎসর্গ করিবার মণ্ডপ।
কঠিনরজ্জু— কঠিন চীবর বন্ধনী রজ্জু, কাঠামোতে কঠিন চীবর সংলগ্ন করিবার রজ্জু।
কঠিনসালা (স্ত্রী) যে ঘরে বা সুবুহৎ কক্ষে কঠিন চীবর সেলাইর কার্যাদি করা হয়।= কঠিনমণ্ডপ।⇒ সালা।
কঠিনুদ্ধার (পুং) কঠিন চীবর উদ্ধার, কঠিন চীবর উৎসবে কঠিন চীবর গ্রহণকারী ভিক্ষুকে পাঁচ প্রকার বিশেষ অধিকার দান। = কঠিনুব্ভার।

কঠিনুব্ভার (পুং) কঠিন চীবর উদ্ধার। = কঠিনুদ্ধার।
কঠিনস্স উব্ভরায--কঠিন চীবর গ্রহণে উহার পঞ্চফলে বিশেষ অধিকার জনিত কয়েকটি বিষয়ে সাময়িক বিরতি।
কড্ঢতি (ক্রি) [√ কড্ঢ+অ; সংস্কৃত-- কর্ষতি; প্রাকৃতিক— কড্ঢতি—টানা, ছেঁড়া) ১ টানা, মাটির উপর দিয়া হিঁচড়াইয়া টানিয়া লইয়া যাওয়া, টানিয়া টানিয়া চলা বা লইয়া যাওয়া, ক্ষেত্রে ময় দেওয়া, জলাশয়ের তলদেশ অনুসন্ধান করা, অতি ধীরে চলা, পেছনে পড়িয়া থাকা, নীরস হওয়া জাল দিয়া বা জাল টানিয়া মৎস্য ধরা, টানিয়া লম্বা করা, বাহির করা, রচনা করা, আকর্ষণ করা, বলপূর্বক টানা, উৎপাটন করা, বিচ্ছিন্ন করা, ছেঁড়া, ছিন্ন করা, জোরে টানা। (জাতক) খগ্গং কড্ঢতি— তরবারি নিষ্কোষিত করা। ১ প্রলোভিত করা, সংগ্রহ করা, কমানো, টানিয়া লওয়া, চোষা, শোষণ করা,( দুগ্ধ) চুষিয়া পান করা। (জাতক) উদকং কড্ঢতি। ৩ রেখা টানা, নখে আঁচড়ানো, তীক্ষ্ম বস্তু দ্বারা চাঁচিয়া ফেলা, কষি টানিয়া কাটিয়া দেওয়া, খননাদিতে নখরাদি ব্যবহার করা। (জাতক) লেখং কড্ঢতি। (অতীত) কড্ঢি। ( অ—বিণ) কড্ঢিত। 
কড্ঢন (ক্লী) ১ টানন, টানিয়া লম্বাকরণ, মাটির উপর দিয়া হিঁচড়াইয়া টানন। ২ চুষিয়া পানকরণ, শোষণকরণ। ৩ দিতে বা লয়তে অস্বীকার করণ,  প্রত্যাখ্যান করণ, অগ্রাহ্যকরণ, নাচকরণ, অস্বীকৃতি, অস্বীকার, পরিহার, স্বত্বত্যাগ ( গৌতম বুদ্ধের অনুকরণে তাঁহা শিষ্যমণ্ডলীর সর্বস্ব ত্যাগের উপমায় প্রযোজ্য)।
কড্ঢনক (বিণ) টানিয়া নেওয়া যায় এমন, টানিয়া হিঁচড়াইয়া নেওয়া যায় এমন।
কড্ঢযতি (ক্রি) ছিন্ন হইয়া যাওয়া,  ছিন্ন করিয়া ফেলা। = কড্ঢতি, ওকস্সতি, অবকস্সতি।
কণ (পুং) কণা বস্তুর অত্যল্প অংশ, ঢেকি ছাঁটায় পরিষ্কার চাউলের কণা, রেণু, গুড়া, অতি সূক্ষ্ম ধ্যানা, ক্ষুদ্র তণ্ডুলকণা, ক্ষুদ—কুঁড়া, অনাড়ম্বর খাদ্য। (দীর্ঘনিকায়) 
কণহোম; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) কুণ্ডক। (বিণ) ক্ষুদযুক্ত, তণ্ডুল কণাযুক্ত, ঢেঁকিছাটায় পরিষ্কার নহে এমন, ক্ষুদ—কুঁড়াযুক্ত, চাউলের গুঁড়া—সম্বন্ধীয়। (জাতক)  কণপুব—চাউলের গুঁড়ার  বা আটার পিঠা; = কুণ্ডকেন
পক্কপূব। (তুলনীয়) কাকণ।
কণপূব— চাউলের গুঁড়া পিঠা। ⇒ কণ।
কণভত্তক—ক্ষুদের খাদ্য, ক্ষুদ দ্বারা প্রস্তুত অন্ন, কোন কোন ঋষিদের স্বভাব খাদ্য (দীর্ঘনিকায়)।
কণয (পুং) একপ্রকার বর্শা, একপ্রকার বল্লম অথবা শড়কি,
ছোট বল্লম, বর্শা বল্লমধারী। (বিণ) বর্শার ন্যায় পাখির ঠোঁটের ন্যায় ( জাতক)। 
কণযগ্গ—বর্শা বা বল্লমের তীক্ষ্মগ্র। (বিণ) বর্শার ন্যায়, পাখির ঠোঁটের ন্যায়।
কণবীর (পুং) (সংস্কৃত—করবীর) করবী ফুলের গাছ,
কবরী বৃক্ষ, মনোহর পুষ্পের বৃক্ষবিশেষ, কবরীপুষ্প। 
  
 


          
 
  
    



  
    



  
