ক—১ ক বর্গের প্রথম
ক—১ ক বর্গের প্রথম ব্যঞ্জন কণ্ঠজ অঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান কণ্ঠ, এইজন্য ইহাকে কণ্ঠজ বর্ণ বলে।২ ( প্রশ্নার্থক সর্বনাম) কে,কি যাহা(কিং অর্থবাচক)⇒ কিং। ক অর্থে কর্তৃবাচক শব্দ। (পুং) কো।(স্ত্রী) কা (ক্লী) বহুবচনে)কানি। (ক্রি–বিণ) কথং, কদা,কহং ইত্যাদ। (সম্বন্ধপদ একবচনে) কস্স। (করণকারকে)  কেন। (ক্লী,অপাদা) কস্মা;(ক্রি–বিণ অর্থে) কেন। কিং অর্থে কিং শব্দ দ্রষ্টব্য। ( সম্বন্ধপদ একবচনে) কিস্স।(মিলিন্দ প্রশ্ন)  কো–নামো— কি নামের, কি নাম? কিং–নামো—কি নাম? কো অত্থো=ক্বত্থো। নু,সু সংযোগে (সুত্তনিপাত) কে সু'ধ তরতি ওঘং— তাহা হইলে কে অথবা সম্ববত কে দুঃখসমুদ্র পার হয়? কেনস্সু নিবুতো লোকো তাহা হইলে সংসারগমন কিরূপে নিরোধ বা রুদ্ধ হয়?কস্মা নুসচ্চানি বদন্তি...? চি সংযোগে:—কোচি, কাচি ইত্যাদি— যে কেহ,যে কোন (বস্তু বা ব্যক্তি),যে কোন ব্যক্তি
 না অর্থে:— না কোচি— কেহ নহে,কোন ব্যক্তি নহে; ন কাচি–_ কোন স্ত্রীলোক নহে।(ক্লী) কিঞ্চি—সামান্য বস্তু; মা জাতু কোচি লোকাস্মিং পাপিচ্ছো;(ধম্মপদ) নো যাতি কোচি লোকে;(সূত্রনিপাত) নাহং ভতকোস্মি কস্সচি; (সূত্রসিপাত) ন হি নস্সাতি কস্সাচি কম্মং— কাহারও কাজের অনিষ্ট হইতেছে;( বিমাবাত্থু অর্থকথা) কস্সচি কিঞ্চি ন দেতি—কাহাকেও কিছু দেয় না। সন্ধিতে“দ” আগমে:—(পেতবত্থুঅট্ঠকথা অপ্পেব নাম কোচিদেব (কোচি+এব) পুরিসো ইধাগচ্ছেয্য— অন্য কেহ অথবা কেহ কেহ এখানে আসিবে কি? সর্বনামপদ“য” শব্দের সহিত সংযোগে:--(সূত্রনিপাত) যো হি কোচি গোরক্খং উপজবতি কস্সাকো সো ন ব্রহ্মাণো—যে কেহ বা যদি কেহ গো পালন করিয়া জীবিকা নির্বাহ করে সে কৃষক বহ্মণ নহে।
কং—(ক্লী) কোন বস্তু? কোন জিনিস? কহাহকে? কোন লোকে?
কংস(পুং) ১ কংস, কংশ কাংশ কাংস্য কাঁস কাসা স্বর্ণরজতাদি ধাতু দ্বারা নির্মিত পান পাত্র।২ কাংস্য নির্মিত বাদ্য বা ঘন্টা ৩ কাংস্যনির্মিত থালা বা বাটি। (মধ্যম নিকায়) আপানীয কংস—কাংস্য নির্মিত থালা বা পানপাত্র, হাতলহীন বড় পেয়ালা। ৪ তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু বিশেষ অর্থাৎ কাংস্যমুদ্রা যাহাকে যাহাকে চারি কহাপণ” বলা হয় (বিনয়);(বিমানবত্থু অট্ঠকথা ধর্মপালের বর্ণনায়) ঘন্টা; (কিন্তু বিমানবত্থুর দেবীর কাহিনীতে) সুবর্ণবর্ণ কাংস্য।
কংসকণ্টক—লৌহ কণ্টক, পাথর কণা, ধাতু কণ্টক পাথরবা ধাতুজ তীক্ষ্ম কণ্টক, পেরেক।(তুলনীয়) সকণ্টক।

কংসকূট (ক্লী) টাকাপয়সা আদান-প্রদানে প্রবঞ্চনা বা কপটতা,অচল মুদ্রা বা টাকা-পয়সা দিয়া প্রবঞ্চনা বা টকানো, অচল টাকা পয়সা চালাইয়া কপটতাকরণ, মিথ্যায় প্রবঞ্চনা অথবা কৃত্রিম ধাতু (দীর্ঘনিকায়) সোনা পরিবর্তে পিতল বিক্রয়(দীর্ঘনিকায় অট্ঠকথা)।⇒ কূট(১), তুলাকূট। 
কংসকূত=কংসকূট।⇒কংসকূট। 
কংসতাল—তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু দ্বারা নির্মিত পেটঘড়ি বা ঘন্টা অথবা করতাল।
কংসতাল—কাঁসার থালা বাজানো, কাংস্যঘন্টা বাজানো।= কংসতাল।⇒তাল।
কংসতি(ক্রি)=কস্সতি,অবকস্সতি।⇒কস্সতি,
অবকস্সতি।
কংসথাল—ধাতু নির্মিত থালা, খাদ্য রাখিবার কংস্যপাত্র(যেমন— বিশিষ্ট মৃণ্ময়পাত্র বা মাটির বাসন),কাসার থালা,কাঁসানির্মিত ভোজনপাত্র।(উপমাস্বরূপ)দক্খোনহাপকো—স্নানের বড় পাত্র বা টব।(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা মতে) পেটঘড়ি।( মিলিন্দ পঞহো) কংসতাল।(তুলনী) কংসতাল⇒থাল।

কংসপত্থরিক (পুং) তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু দ্বারা নির্মিত পণ্যদ্রব্য ব্যসায়ী, কাঁসারি,কাঁসার ব্যবসায়ী,কাংস্য বিক্রেতা, তামাপিতল বিক্রেতা,কাংস্যবণিক।⇒পত্থরিক।
কংসপাতি—কাঁসারপাত্র,কাংসঢপাত্র,কাঁসার বা ধাতু নির্মিত থালা।⇒পাতী।
কংসপাতী=কংসপাতি।⇒কংসপাতি।
কংসপূর (বিণ) ধাতুপূর্ণ, তামাও টিন মিশ্রিত ধাতুপূর্ণ, কাঁসাপূর্ণ,পিতলপূর্ণ।
কংসভণ্ড—পিতলে পণ্যদ্রব্য,কাঁসারপণ্যদ্রব্য বা মাল।
কংসভাজন—তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু নির্মিত থালা বা বাটি অথবা পাত্রবিশেষ,কাংস্যভাজন,কাঁসার পাত্র।⇒ভাজন(১)।
কংসময়(বিণ) তামাও টিন মিশ্রিত ধাতু দ্বারা নির্মিত কাঁসার তৈরি, পিতলের তৈরি।
কংসমল্লক—ধাতু নির্মিত থালা, তামাওপিতল দ্বারা নির্মিত বাসন,স্বর্ণ থালা, সোনার থাল, কাঁসার পাত্র,কাঁসার বাটি।=তট্টক।⇒মল্লক(৪)।
কংসলোহ—তামাও টিন মিশ্রিত ধাতুবিশেষ,ব্রোঞ্জবর্ণ, তাম্র বা পিত্তল বর্ণ।
কংসি—কোনটা? কোন বিষয়?⇒সি,সু(৩)।
কংসীরুক—(“কিংসুক” শব্দের পরিবর্তে?)=কসেরুক,কিংসুক।⇒কসেরুক,কিংসুক।
কংসু=কংসি।⇒কংসি।
কংসূপধারণ—ধাতু নির্মিত দুধ দোহার পাত্র, তামা বা কাঁসার নির্মিত দোহনপাত্র,দুধদোহার স্বর্ণ পাত্র(?)।(বি—ভক) ধেনু সহস্সনি দুকূল-সন্দনানি(?) কংসূপধারণং(দীর্ঘনিকায়)। Kern.toev- এ ইহার সংশোধনে গ্রহণ করা হইয়াছে—“কংস-উপদোহন”=(সংস্কৃত) কাংম্যোপোদোহন অর্থাৎ ধাতু পাত্রে দুধ ঢালিয়া।
ককচ(পুং) (সংস্কৃত—ক্রকচ) ১ করপত্র, করাত(যেমন করাত দিয়া গাছ কাটা বা ফাড়া)। ২চলতি কথা,
প্রবাদ বাক্য।(তুল্যার্থে) ককচুপমওবাদ(মধ্যমনিকায়)।
কঁকচখন্ড—করাতখন্ড,করাতের টুকরা,করাতের ভগ্ন টুকরোখন্ড।
ককচদন্ত--করাতের দাঁত। (দীর্ঘনিকায় অট্ঠকথা) ককচ-দন্ত-পন্তিযং কীলমান।
ককণ্টক(পুং) বহুরূপি গিরগিটি,অস্থিরচিত্ত বা চঞ্চল ব্যক্তি।
ককু(পুং) পর্বতশৃঙ্গ,চূড়া, শিখরদেশ,অগ্রভাগ, গ্রন্তি গাঁইট,সংযোগ, বন্ধন, সমুদ্রপথের মাইলবিড়াঁ কঠিন সমস্যা,সমস্টি, (গাছের) গাইট বা গিরা,স্কন্ধাভরণ, সর্বোচ্চপরিমাণ চরমসীমা,পরিকল্পিত কোণ,উদগত চরম দূরবর্তী স্থান,কল্পিত নিবৃত কেণ কূজ ঝুঁটি। সংযুক্ত নিকায় সাহিত্যের যেখানে “সতক্কতু” আছে ইহা সংশোধনে “সতক্কতু”, যেমন—“মেঘো থনযং বিজ্জুমালা সতক্ককু”।সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা শিখরকূট।(তুলনীয়) সতক্ককু।
ককুট—ঘুঘুপক্ষী,বন্যা পারাবত,কপোত,পারাবত,কবুতর।
ককুটপাদ—(বিষ) কপোতের ন্যায় অথবা ঘুঘুপক্ষীর ন্যায় পদ বিশিষ্ট,যাহার পদদ্বয় কবুতরের পায়ের ন্যায়।
ককুটপাদী(বিণ,স্ত্রী) যেই স্ত্রীলোকের পদদ্বয় কবুতরের পায়ের ন্যায়,কপোতপদবিশিষ্টা।
ইহা অস্পরা সম্বন্ধে ব্যবহৃত শব্দ।
ককুত্থক=কুকুত্থক।⇒কুকুত্থক।
ককুধ(পুং) ১ককুদ,ককুৎ ষাড়ের ঝুঁটি,বৃষভের স্কন্ধের ঝুঁটি। ২ কুক্কুটশিখা। ৩ একজাতীয় বৃক্ষবিশেষ,ককুধবৃক্ষ, ৪যক্ষের নামবিশেষ।(ক্লী) ছত্র—চামরাদি রাজচিহ্ন, রাজনিদর্শন, রাজপ্রতীক।পঞ্চরাজচিহ্ন:— “ককুধভণ্ড”ও রাজচিহ্ন।⇒ককুধভণ্ড। “পকুধ” শব্দ “ককুধ” শব্দের দ্বিত্বভাব।(বিণ)ককুধ বা বাবলা গাছেবাসকারী।⇒যক্খ(৪)
ককুধফল—ককুধ বৃক্ষেরফল। একপ্রকার মুক্তাকেও ককুধফল বলা হয়। (মহাবংশ)⇒সুত্ত,ককুধ(৩)।
ককুধভণ্ড (ক্লী) রাজমর্যাদা সম্পন্ন ধ্বজা, রাজচিহ্ন।
(জাতক) রাজচিহ্ন পঞ্চবিধ যথা:—১ বাণবীজনি (রাজব্যজনী বা চামর),উণহীস( উষ্ণীম বা রাজমুকুট),৩ কগ্গ (খড়গ বা তরবারি), ৪ ছত্ত (রাজছত্র বা চন্দ্রাতপ), ৫ পাদুকা (রাজপাদুকা বা জুতা)। (পেতবত্থু অট্ঠকথা) পঞ্চবিধ ককুধভণ্ড।
ককুধ যক্খ(পুং)ককুধযক্ষ,একশ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত আছে তাহারা ককুধ বা বাবলা গাছে বাস করে।⇒ককুধ (বিণ)।
ককুধরুক্খ (পুং)=ককুধ।⇒ ককুধ (৩)।
কক্ক (ক্লী) ১  ( তুলনীয় সংস্কৃত—কল্ক,কলঙ্ক,কলুষ) খইল,কল্ক, পলি,তৈলসারে গাদা বা তলানি,কানের খইল মল,কাইট,শিটে, ঘৃত—তৈলাদির পাকে দেওয়া ঔষধিদ্রব্য, রুক্ষতাসাধন চূর্ণদ্রব্য,গন্ধদ্রব্য, পাপ,আঠা, লেই কাঁই।(বিনয়)তিলকক্ক। (জাতক)ত্রিবিধ “কক্ক”—যথা—১ সাসপকক্ক(সরিষার খইল), ২ মত্তিককক্ক (সৈরভিত পলিমাটি), ৩ তিলকক্ক (তিলের খইল)। দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় চতুর্বিধ, যথা—সাসপকক্ক, ২ মত্তিক কক্ক, ৩ তিলকক্ক, ৪ হলিদ্দি কক্ক( একপ্রকার মুখচূর্ণ বা পাউডার যাহা প্রকৃত মুখচূর্ণের পূর্বে ব্যবহার করা হয়)। (তুলনীয়)কক্কু। ২(তুলনীয় সংস্কৃত—কর্ক) একপ্রকার রত্ন বিশেষ, হলদে রঙের একজাতীয় মূল্যবান পাথর,হরিৎকান্তি পাথর বা মনি।
কক্কট (পুং) কর্কট,কাঁকড়া,। ২ বড় জাতীয় মৃগ বা বলগা হরিণ(?)। (জাতক বর্ণানায় মহাবিগ।
কক্কটক(পুং) কর্কট,কাঁকড়া। (ধম্মপদট্ঠকথা) মম কক্কটকস্স বিয অকখীনি নিক্খামিংসু (প্রেমে পড়ার নিদর্শন স্বরূপ)। (তুলনীয়) কক্খল।
কক্কটক নল—লাল রঙের একজাতীয় জলজ বা সামুদ্রিক নল বা খাগড়া অথবা বেণু, প্রবাল বা প্রবাল নাম বিশে। 
কক্কটক মগ্গ—নদী বা খালের মধ্যে ছিদ্র বা ফাটল, কাঁকড়ার গর্ত।
কক্কটক যন্ত(ক্লী) দেয়ালে আটকিয়ে থাকার জন্য আঁকুশি বা বাঁকা পেরেকযুক্ত মই বা সিঁড়ি।
কক্কটক যন্তক=কাঁকড়ার তরকার, কাঁকড়া পাক করিয়া প্রস্তুত সূপ বা ব্যঞ্জন—আস্বাদন,কাঁকড়াসিদ্ধ সূপ বা ঝোল।⇒রস(৫)।
কক্কর—বন্য মোরগ যাহাকে ফাঁদে রাখিয়া অন্যান্য বন্যমুরগি ফাঁদে ফাঁসাইবার চেষ্টা করা হয়। (জাতক) পুরাণ কক্কর। (তুলনীয়) দীপক কক্কর।
কক্করতা (স্ত্রী) অভদ্রতা,অসভ্যতা,বিবাদপ্রিয়তা,রুক্ষতা,কটূতা,উগ্রতা,প্রচণ্ডতা করতক,কঠোরতা, অশ্লীলতা, শ্রুতিকটূকতা, কপটতা, প্রবঞ্চনাপূর্ণতা,।
কক্করিয (ক্লী) কর্কশতা,কঠোরতা,অশ্লীলতা,শ্রুতিকটূতা।
কক্করু—একপ্রকার লতাজাতীয় গাছ। কক্করু জাতালি=বল্লিফালানি (জাতক)। কক্করুজাত=বল্লিফল। বল্লিফল,কক্করু।
কক্স (বিণ) কর্কশ,শ্রুতিকটূ, অশ্লীল, বন্ধুর, অসম্মান,
অমসৃণ অসমতল, এবড়োথেবড়ো, অস্পষ্ট, মোটামুটি,কঠোর,কঠিন, কটু, রুক্ষ অসভ্,  অভদ্র, উগ্র,
বাত্যাকুল,প্রচণ্ড, ঝটিকানঙ্কুল, লোমবিশিষ্ট, লোমস, কঠিন, দৃঢ়, দুর্বোধ্য, নির্দয়, রূঢ়, লবণাক্ত, কষ্টকর, দুঃসাধ্য, অন্যায়পর, বিস্বাদ। (বিশেষত বাক্য—সম্বন্ধে) বাচা পর—কটুকা(ধম্মসঙ্গনি)।
কক্কস্স (ক্লী) কর্কশতা, রুক্ষতা, উগ্রতা, কটুতা।=কক্করতা।
কক্কারিক—একজাতীয় শসা।= এলালুক। কক্কারী  (স্ত্রী) শসা।
কক্কারু ১ কুষ্মণ্ড, অলাবু, কুমড়া, কক্কারুজাতানি= বল্লিফলানি;⇒বল্লিফল।  ইহার সংশোধিত পাঠ “কক্করু”। ২ স্বর্গীয় পুষ্পবিশেষ।=দিব্বপুপ্ফ। কক্কারুক=কক্কারিক⇒কক্কারিক।
কক্কারেতি (ক্রি) কক কক শব্দ করা, শ্বাসরুদ্ধজনক শব্দ করা।
কক্কু--মুখচূর্ণ মেয়েদের লঘুভাবে ব্যবহৃত আঠালো পাউডার। (জাতক) “ কক্কু” পঞ্চবিধ, যথা সাসপকক্কু,
লোণাকক্কু, মত্তিককক্কু, তিলকক্কু, হলাদ্ধিকক্কু। (তুলনীয়)  কক্ক।
কক্কোটক (?) —এক জাতীয় পোকা। =তক্কোটক। (খুদ্দকপাঠ অট্ঠকথা) কক্কোটক; তক্কোটক।⇒তক্কোটক।
কক্কোল-- জামের ন্যায়  একজাতীয় ফলের গাছ। =তক্কোল।
কক্খল (বিণ) =কক্খল।⇒কক্খল।
কক্খলতা (স্ত্রী) = কক্কলতা⇒ কক্খলতা। কক্খলত্ত (ক্লী)=কক্খলত্দ।⇒কক্খলত্ত।
কক্খল (বিণ) ১=কক্কস।⇒কক্কস। (বিপ) মুদুক। (ধম্মসঙ্গনি) কক্খলরাপং পঠাবীধাতু; কক্খলং খরগতং; কক্খলত্তং কক্খলাভাবো।= থদ্ধ, কক্খল্লাক্খণং (বিসুদ্ধিমগ্গো)। =অসদ্ধ, অক্কোসকারক (পেতবত্থু অট্ঠকথা)। = ফরুস ( বিমানবত্থু অর্থকথা)। ২ নিষ্ঠুর, নির্দয়, যন্ত্রণাপ্রদ, যন্ত্রণাদায়ক, হিংস্র, ভয়ঙ্কর, প্রচণ্ড, ক্রুদ্ধ, কোপন, স্বভাবের পাষাণহৃদয়। কক্খল কথা—কর্কশ কথা, রূঢ়বাক্য, কঠোর বাক্য, নিষ্ঠুর কথা,  নির্দয় বাক্য।
কক্খল কম্ম—নিষ্ঠুর কার্য, নৃশংস কার্য,নৃশংসতা, নিষ্ঠুরতা।
কক্খলতা (স্ত্রী) নির্মমতা, দৃঢ়তা, কর্কশতক, রূঢ়তা, নির্দয়তা, কাঠিন্য, নিষ্ঠুরতা,নৃশংসতা।
কক্খলত্ত (ক্লী) কর্কশতা, অসভ্যতা, অভদ্রতা, অনম্রতা,
রূঢ়তা, কটুতা নির্দয়তা, উগ্রতা।=কক্কস্স,কক্খলতা।
কক্খলভাব, কক্খলতা, কক্খলকম্ম।⇒কক্খলতা,কক্খলকম্ম।
কক্খলিয=কক্ৎলত্ত।⇒কক্খলত্ত।
কঙ্ক (পুং) কঙ্ক, কাঁকপক্ষী, বক।⇒গল।
কঙ্কণ ( ক্লী) কঙ্কণ, বালা বলয়, কাঁকন, বিবাহকালীন হস্তসূত্র, শেখর ভুষণ, যে কোন অলঙ্কারবিশেষ। কঙ্কত—হস্তিসজ্জা, হাতির সাজ।=কপ্প।
কঙ্কন=কঙ্কণ।⇒কঙ্কন।
কঙ্কপত্ত—বকপক্ষীর পালক, কাক জাতীয় পক্ষীর পালক।
কঙ্কল (পু) কঙ্কল, অস্থিচর্মসার দেহ, অস্থিপঞ্জর, কাঁকল, অস্থি। (যোগিকে)  অট্ঠিকঙ্কাল। (বিনয়) অট্ঠিকঙ্কলূপমা। (থেরগাথা) কঙ্কলকুটিক। (থেরীগাথা) অট্ঠিকঙ্কল সন্নিভ অট্ঠিকঙ্কল, অট্ঠিপুঞ্জ, অট্ঠিরাসি= পুগ্গালস্স অট্ঠিসঞ্চযো।(তুলনী) অট্ঠিসঙ্খলিকা (পেতবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) অট্ঠিক সঙ্খলিকা। (থেরগাথা) অট্ঠিসঙ্ঘাট।
কঙ্কা=গিজ্ঝ, কুলল।⇒ গিজ্ঝ,কুলল।
কঙ্কুটক (বিণ) (সংস্কৃত—কঙ্কুণ্ঠক) একপ্রকার পলিমাটি অথবা নরম উর্বর মাটি,স্বর্ণবর্ণ অথবা রৌপ্যবর্ণ বিশিষ্ট
কঙ্খ—সন্দেহ, অনিশ্চিত বিষয়।=কঙ্খা।
কঙ্খচ্ছিদ্ধ (বিণ) সন্দেহ বিদূরিত।⇒ছিদ্ধ।
কঙ্খতি (ক্রি) [√কখ+ংঅ] ১ ( অধিকরণ কারকে) অনিশ্চিত হওয়া,  সন্দিগ্ধ হওয়,  চঞ্চল হওয়া, অস্থিরচিত্ত হওয়া, অদৃঢ় হওয়া,  বিচলিত হওয়া, অস্থির হওয়া, বে-বন্দোবস্ত হওয়,  সন্দিগ্ধ চিত্ত হওয়া, সন্দেহ করা অবিশ্বাস করা।=বিচিকিচ্ছতি।
(দীর্ঘনিকায়) কঙ্খতি বিচিকিচ্ছি দ্বীসু মহাপুরিস লক্খণেসু; (বুদ্ধঘোষের টীকানুসারে ইহাতে সন্দেহও জটিলতা পরিলক্ষিত হয়, যেমন—) পত্থনং উপ্পাদতি (দীর্ঘনিকায় অট্ঠকথা), ইহাতে ঠিক অর্থ অপেক্ষা অধিক শিক্ষাপদ। ( সংযুক্তনিকায়) ন কঙ্খতি ন বিচিকিচ্ছতি; কঙ্খেয্য বিচিকিচ্ছেয়্য; সংযুক্তনিকায়ে ইহার সংশোধনে “ কঙ্খেয্য ”  শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়,)(অঙ্গুত্তর নিকায়) সত্থরি কঙ্খেয্য ধম্মে কঙ্খেয্য সঙ্ঘে কঙ্খেয্য। ২ (কর্মকারকে) আশা করা, প্রতীক্ষা করা,(চলতি) অনুমান করা, প্রতীক্ষা করিয়া থাকা, অপেক্ষা করা, (চলতি) বিলম্বিত করা, উৎসুকের সহিত আশা করিয়া অপেক্ষা করা। (সংযুক্তনিকায়) কালং কঙ্খতি— কোন সময়ের জন্য অপেক্ষা করা, মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করিয়া থাকা। (সংযুক্তনিকায়) অপ্পিচ্ছো সোরতো দন্তো কালং কঙ্খতি ভাবিতো (ভতিক শব্দের পরিবের্ত পাঠ)সুদন্তো;সুত্রনিকায়ে “ভাবিতো সদন্তো শব্দ দেখুন ”ভবিতত্তো=ইচ্ছতি, ওলোকেতি (জাতক)।  কঙ্খি। (অ--বিণ) কঙ্খিত; (সুত্তনিপাত) কঙ্খিত বিচিকিচ্ছিত। (ব-বিণ)  কঙ্খমান। (ভ-বিণ) কঙ্খনীয কঙ্খিতব্ব। (ক্রি-বি)
কাঙ্খিত্বা,কঙ্খিয। (তুম) কঙ্খিতুং (সংযুক্তনিকায়) কঙ্খিতুং বিচিকিচ্ছিতং। কঙ্খন (ক্লী) সন্দেহকরণ, দ্বিধা, অনিশ্চয়ত,  অব্যবস্থিচিত্ততা।
কঙ্খনা (স্ত্রী) সন্দেহ অনিশ্চয়ত, অনবশ্চিত বিষয়, অনির্ভরশীলতা।=কঙ্খ। কঙ্খনিযট্ঠান (ক্লী) সন্দেহজনক বিষ। ⇒ঠান (৩গ)।
কঙ্খনীয (বিণ) সন্দেহযুক্,  সন্দেহ করিবার মতো।⇒কঙ্খতি।
কঙ্খমান (বিণ) সন্দেহ করে এমন, যে ব্যক্তি সন্দেহ করে অথবা ইতস্তত করে অথবা দ্বিধা করে, সন্দিহান, অমীমাংসিতভাবে রহিয়াছে এরূপ।⇒কঙ্খতি।
কঙ্খ (স্ত্রী) ১ সন্দেহ, অনিশ্চয়ত,  অনির্ভরশীলতা, অনিশ্চিত বিষয়।  (সংযুক্তনিকায়) দুক্খে কঙ্খা ইত্যাদ। 
(সূত্রনিপাত) কঙ্খং বিনযতি। (পটিসম্ভিদা মগ্গো) কঙ্খং পহীযতি। (যৌগিকে) কঙ্খা বিমতি;কঙ্খ বিচিকিচ্ছা। +নির্ভুল বর্ণনায়) কঙ্খাযন; কঙ্খযিতত্তা। (বিণ) সন্দিহান, সন্দেহযুক্ত, সন্দেহকৃত, সন্দেহপূর্ণ। ২ আশা, আশার বস্তু।
কঙ্খাচ্ছিদ (বিণ) সন্দেহবিমুক্ত,নিঃন্দেহ,  সন্দেহমুক্ত।
কঙ্খাচ্ছেদন (ক্লী)  সন্দেহদূরীভূতকরণ, নিঃসন্দেহকরণ, সন্দেহ বিনাশ বা মুক্তকরণ।
কঙ্খাট্ঠানিয (বিণ) সন্দেহযুক্,  সন্দেহপূর্ণ। (দীর্ঘনিকায়) কঙ্খাট্ঠানিয ধম্ম।
কঙ্খাধম্ম—সন্দেহ যুক্ত মনের অবস্থা, সন্দেহ দ্বিধা ভাব, ইতস্তত করণ, অস্থিতচিত্ত।
কঙ্খাযতি (ক্রি) সন্দেহ করা, দ্বিধা করা, ইতস্তত করা। (অ—বিণ) কঙ্খাযিত। কঙ্খাযনা (স্ত্রী)=কঙ্খা,কঙ্খাযিতত্ত।⇒কঙ্খ,কঙ্খাযিতত্ত।
কঙ্খাযিত (বিণ) সন্দিগ্ধ, সন্দেহকৃত।⇒কঙ্খাযতি।
কঙ্খাযিতত্ত (ক্লী) সন্দেহকরণ, দ্বিধাকরণ, ইতস্তত করণ, সন্দেহ।=কঙ্খাযনা।
কঙ্খাবিতরণ—সন্দেহ মুক্তকরণ, সন্দেহ জয়করণ, সন্দেহ বিদূরণ, সংশয় বিদূরিকরণ। (ধম্মসঙ্গনি অট্ঠকথা)
কঙ্খাবিতরণ বিসুদ্ধি—সন্দেহ বিদূরিত বা সন্দেহ বিমুক্ত হইবার ফলে পূর্ণ বিশুদ্ধতা।
কঙ্খাসমঙ্গিন (বিণ) সন্দিগ্ধ, সন্দেহযুক্ত,  দ্বিধাগ্রস্ত, সংশয়াগত।
কঙ্খিত (বিণ) সন্দেহকৃত, দ্বিধাগ্রস্ত, সংশয়াপন্ন, আশান্বিত, অপেক্ষিত।⇒ কঙ্খতি।
কঙ্খিতব্ব=কঙ্খনী। ⇒কঙ্খনীয।
কঙ্খিত্বা (ক্রি—বি) সন্দিগ্ধ হইয়া, সন্দেহ করিয়া,সংশয়াপন্ন হইয়, সংশয়যুক্ত হইয়া, দ্বিধাগ্রস্ত হইয়,  ইতস্তত করিয়,।⇒ কঙ্খতি।
কঙ্খিন (বিণ) ১ সন্দেহযুক্ত, দ্বিধাগ্রস্ত, সংশয়াপন্ন, অমীমাংসিত, অস্থিরচিত্ত। (সংযুক্তনিকায়) কঙ্খিন বিচিকিচ্ছিন। ২ স্পৃহাসূচক, আকাঙ্ক্ষাপূর্ণ, আগ্রহসূচক, আগ্রহান্বিত,আকাঙ্ক্ষী, যে ব্যক্তি ইচ্ছা করে। (পঞ্চগতি  দীপন) মোক্খকঙ্খিন।      
      
